Autor: Paweł Solski
Tytul: Marcepanowy tancerz

Z "NF" 2/98
   
   Marcepanowy tancerz migotał w promieniach księżyca.  
Piotr widział go przez uchylone drzwi kredensu. Podszedł 
bliżej, a że w tym miejscu nie było chodnika, poczuł chłód 
pod bosymi stopami i wzdrygnął się. Matka westchnęła 
głęboko. Odwrócił szybko głowę i zobaczył jej otwarte usta. 
Nie spuszczając jej z oka, wyciągnął rękę w stronę tancerza. 
Matka poruszyła się. Zrezygnował. Wrócił do pokoju, 
ostrożnie stąpając na palcach.  
   Pościel przybrała w świetle księżyca dziwny kolor, 
ciemniejsze miejsca ziały kraterami ciepła. Wdrapał się na 
łóżko i wcisnął głowę w poduszkę. Czekał, aż pod jego 
ciężarem przestanie się zapadać. Otworzył oczy. Księżyc 
spacerował za oknem. Smuga sunęła po kołdrze odzierając z 
ciemności coraz nowsze połacie. Nagle matka drgnęła i 
podniosła do góry  rękę. Przełknął ślinę. Matka spała nago. 
Promień pełzł po jej ciele, aż dotarł do piersi. Uniósł się 
na łokciu.  Przyjrzał się sutce. Była ogromna. Była 
czerwona.  
   Promień zatrzymał się niespodziewanie.  Piersi matki 
unosiły się i opadały.  Przesunął się ostrożnie bliżej niej. 
Na chwilę podniósł wzrok. Dziecinna twarz odbijała się w 
lustrze wiszącym na ścianie. Piotr spróbował przybrać taki 
wyraz twarzy, jaki widywał u mężczyzn, gdy patrzą na 
kobietę. Zmarszczył czoło i spojrzał w dół. Promień ruszył 
znów wolno, ale stanowczo w stronę ściany, by zaraz w niej 
zniknąć.  Chłopiec pochylił się szybko i objął wargami 
sutkę.  
   Przytrzymał ją i zerknął w lusterko. W oczach rozbłysły 
mu gwiazdy. Nie puszczając wargami sutki, przesunął język i 
dotknął porowatej powierzchni. Fala ciepła i lekkiej 
słoności przeniknęła go. Promień umknął z pokoju, księżyc 
powędrował za róg domu. Matka poruszyła się, a chłopak 
błyskawicznie się odsunął, udając sen. Miał zamknięte oczy.  
Usłyszał, jak ona wstaje. Wyszła do kuchni. Za moment 
szczęknęły drzwi do łazienki. Otworzył oczy. Cisza.  
Przełknął ślinę, sutka miała smak dojrzałej oliwki.  
 
   Kiedy otworzył oczy, miejsce matki było już puste.  
Przeciągnął się i wyskoczył z łóżka. Wyszedł do kuchni.  
Drzwi do łazienki były uchylone. Matka myła się pod 
prysznicem. Spojrzał w dół. Był podniecony. Jej młode ciało 
prężyło się pod strumieniem wody, która ściekała całymi 
rzekami.  Matka uniosła lewą nogę. Podmywała się. Odwrócił 
się gwałtownie i wrócił do łóżka. Pościel jeszcze nie 
ostygła.  Położył się na brzuchu.  
   W ten sposób najbardziej lubił się onanizować. Ten wyraz: 
"onanizować się" wymawiał w myśli z lubością.  
   - Piotrek! - rozległo się z łazienki. - Piotrek! - 
powtórzyła matka. - Wstawaj! Nie wyleguj się, słyszysz?  
   - Onanizować się, onanizować się! - syczał głośno, ale i 
tak nie mogła go słyszeć. Gdyby usłyszała, obruszyłaby się. 
Ta jej minka... Mógł wykorzystać czas, ale zrezygnował. 
Ściągnął spodnie od piżamy. Jeszcze podniecony 
przemaszerował przez pokój, waląc bosymi stopami o podłogę aż 
do kuchni na wprost uchylonych drzwi do łazienki. Matka 
spojrzała przez ramię. Przeciągnął się.  
   - Jak się nie wstydzisz - powiedziała, namydlając piersi 
energicznymi ruchami - z tym takim - pokazała brodą - tak mi 
się pokazywać!  
   - Z czym? - odpowiedział niewinnym głosikiem.
   - Już nie jesteś taki mały - powiedziała jakby do siebie, 
polewając się wodą i ścierając mydło z piersi, brzucha i 
wzgórka.  
   - Nie rozumiem, mamo - odpowiedział i stanął tak, aby go 
mogła dokładnie obejrzeć.  
   - Pewno znowu się gniotłeś - warknęła. Odwiesiła 
prysznic.  
   - Obłudna pinda - powiedział bezgłośnie.
   - Co mówisz? 
   Uśmiechnął się.
   - Nic, mamo.
   - Lepiej podaj mi ręcznik - powiedziała, odwracając się 
cała do niego.  
   Na włosach łonowego trójkąta drgały krople wody.  Wszedł 
do łazienki. Pachniało płynem do kąpieli i czymś 
nieuchwytnym.  
   Jedną ręką ściągnęła czepek kąpielowy. Podszedł do 
szafki, jej białą powierzchnię pokrywała para. Pociągnął za 
uchwyt i otworzył drzwiczki.  Wyjął świeży ręcznik. Odwrócił 
się do matki i wyciągnął rękę z ręcznikiem, ale tak, że 
musiała wychylić się, aby go złapać. Zirytowana, gwałtownie 
szarpnęła za frotę. Biało-lśniące kule piersi uderzyły o 
siebie kilka razy. Natychmiast wymierzyła Piotrowi  policzek 
i wyprostowała się. Przesunął językiem po spuchniętej 
wardze. Został na nim smak krwi, a pod opuszkami palców 
pozostała szorstkość ręcznika, którym owijała się matka.  
   
   - Chyba nie masz zamiaru spóźnić się na rozdanie 
świadectw - powiedziała wychodząc z pokoju. Była w spódnicy, 
a w ręku trzymała biustonosz. Pomogła Piotrowi zapiąć muszkę 
i wyprostowała kołnierzyk. Później przed lustrem zręcznym 
ruchem wsunęła do stanika kule piersi.  
   - Zapnij - rozkazała, stając tyłem do Piotra. - Mam 
nadzieję, że w tym roku świadectwo będzie odpowiednie. Wiesz 
o co chodzi!
   Ściągnął materiał biustonosza i zaciągnął pierwszą 
haftkę. Materiał był twardy i dodatkowo usztywniony. 
Ostrożnie przybliżył twarz do jej pleców.  
   - Jeżeli mnie zawiedziesz - mówiła dalej - zostaniesz 
ukarany, jak co roku. Ale w innym przypadku mam  dla ciebie 
miłą niespodziankę.  
   Oboje spojrzeli na kredens. Uśmiechnęła się i podeszła do 
ogromnego mahoniowego mebla. Rozpierał się na ścianie kuchni 
ze lśniącymi bokami, bardziej wytartymi przez pokolenia 
użytkowników niż wypolerowanymi przez stolarza.  U góry miał 
moc szuflad, małych i większych. Na samym szczycie wystające 
półeczki tuż przy ścianie zakończone figurkami panów w 
cylindrach i pań w długich sukniach z trenem. Panie miały w 
dłoniach wachlarze, parasolki.  Panowie laseczki, rękawiczki 
lub cygara. Cały korowód wyglądał jakby właśnie wybierał się 
na bal. Brzuch kredensu wystawał na ćwierć kuchni i był 
pękaty od szafek i skrytek. Wszystko pokryto płaskorzeźbami 
o motywach roślinnych, a na samym środku kredensu rozpostarł 
skrzydła wielki motyl. Właśnie nad nim pochyliła się matka i 
otworzyła lewą stronę kredensu z ogromnym skrzydłem motyla. 
Zerknęła przez ramię na Piotra i otworzyła szerzej 
drzwiczki.  
   Musiała pochylić się w głąb, by wyciągnąć z czeluści 
poobijaną, małą miednicę. Z jej brzegu zwisała czarna rączka 
z długimi i cienkimi rzemykami, nazywano to sarnią nóżką, 
choć zakończenie nie było w kształcie kopytka.  Rzemyki 
moczyły  się w wodzie i widać było na nich drobinki soli. 
Zanurzyła w wodzie rękę i delikatnie przebierała palcami po 
rzemieniach. W końcu wyjęła ją i posmakowała krople wody z 
opuszków palców.  
   - Rzemyki dobrze naciągnęły - powiedziała i wyprostowała 
się.  
   Piotr opuścił głowę. 
   - Zapnijże wreszcie - warknęła i znów odwróciła się do 
niego tyłem. Ściągnął pasek mocniej i zacisnął dwie ostatnie 
haftki.  
   - Ale jest tam też coś innego - dodała. - Jeżeli 
przyniesiesz odpowiednie świadectwo.  
   Przeciągnęła kciukiem pod materiałem biustonosza i 
poprawiła go. Wyszła z kuchni, a Piotr podszedł do kredensu.  
Musiał trochę stanąć na palcach, by otworzyć drzwiczki nad 
płaskorzeźbą motyla. Tancerz stał w całej krasie. Na głowie 
miał fikuśny kapelusik w słomkowym kolorze, taki, jakie 
nosili minstrele i bardzo wytworny surducik ze złoconymi 
guzikami. Eleganckie spodnie smokingowe okrywały jego nogi, 
a stopy ginęły w masie czekoladowej. Dookoła estradki 
pokrytej czarno-białymi pasami, na której stał tancerz, 
biegł napis "Z okazji promocji do czwartej klasy". Tort był 
naprawdę piękny. Najwspanialszy był tancerz. Spojrzał 
jeszcze raz na niego i uśmiechnął się do wspaniałego 
dżentelmena, jak go określił w myślach.  Miał zamknąć 
kredens, gdy nagle tancerz wyciągnął rękę i szepnął.  
   - Zaczekaj...
   Piotr znieruchomiał i stał oniemiały. Tancerz energicznym 
ruchem poprawił kapelusik.  
   - Nie spodziewałeś się czegoś takiego, Piotrze? - 
powiedział tancerz i uśmiechnął się.  
   - Muszę zmykać - odparł chłopiec najciszej jak potrafił.  
- Ona zaraz wróci.  
   - Nie tak szybko - odpowiedział dżentelmen, znacząco 
kiwając głową. - Mizdrzy się teraz przed dużym lustrem.  
   Chwilę milczeli i patrzyli na siebie.
   - Wiesz, jak się nazywam? - zapytał tancerz i spojrzał 
zawadiacko spod ronda.  
   Piotr pokręcił przecząco głową.
   - Marcepanowy Tancerz. Marcepanowy to imię, a Tancerz 
nazwisko - rzekł i wypiął dumnie pierś. Pod surducikiem miał 
cudowną kamizelkę w prążki i gwiazdki.  
   - Znam tylko Marcowego Zająca - odpowiedział chłopiec. - 
Nigdy nie słyszałem o...  
   Tancerz uczynił szybki ruch ręką, co miało oznaczać, że 
wie o tym.  
   - Doskonale znam Marcowego Zająca, bo sam jestem 
Marcepanowym Tancerzem i to jedynym - pochylił się w stronę 
chłopca z bardzo poważną miną - w całym uniwersum. Wiesz, co 
to jest uniwersum?  
   - Świat? - szepnął Piotr.
   - Jeżeli rozumiesz przez to wszechświat, to tak - splótł 
dłonie za plecami.  
   - Musisz się czuć bardzo samotny - szepnął chłopiec 
i spojrzał niespokojnie w stronę drzwi pokoju.  
   - Ani trochę - obruszył się Tancerz. - Wręcz przeciwnie. 
To jest wspaniałe, bo jestem niepowtarzalny.  
   - Aha.
   - Ale z tobą mogę się zaprzyjaźnić - klasnął w ręce.
   Piotr wzruszył ramionami.
   - Co, nie chcesz!? - wrzasnął Tancerz.
   - Nie o to chodzi - odpowiedział chłopiec - tylko nie 
widzę w sobie nic ciekawego. Podejrzewam, że nie warto się 
ze mną przyjaźnić. Zawsze jestem najgorszy... we wszystkim - 
dokończył cicho.  
   - Histeryzujesz! - zaprotestował Tancerz. - Lepiej mnie 
stąd zabierz i będziemy przyjaciółmi!  
   Piotr cofnął się gwałtownie. Policzek zapiekł. Matka z 
głuchym łoskotem zamknęła kredens.  
   - Kto ci pozwolił tam zaglądać! - wydarła się. - Chcesz 
zarobić w papę z drugiej strony?  
   Odruchowo zasłonił się łokciem. Nie wiedział, czy dalej 
będzie go bić.  
   - Kwiaty są w pokoju - powiedziała.
   Na stole pod oknem leżał bukiet owinięty w celofan. Gdy 
Piotr sięgnął po kwiaty, jego twarz odbiła się w ciemnym 
blacie. Celofan zaszeleścił. Powąchał bukiet i poczuł woń 
plastiku. Skrzywił się i wyszedł z pokoju. Matki już w 
kuchni nie było.  
   - Prędko! - rozległ się natarczywy szept z kredensu.
   Na jego blacie stały dwa srebrne smoki połączone łapami. 
Między nimi tkwiły papierowe husteczki. Piotr wyciągnął 
jedną i rozpostarł tuż obok szponów smoka.  
   Szybko otworzył drzwi kredensu i ostrożnie chwycił 
Marcepanowego Tancerza. Uniósł go do góry, a Tancerz mrugnął 
porozumiewawczo. Piotr delikatnie położył go na serwetce i 
owinął jak kocem. Następnie wsunął do bocznej kieszeni 
marynarki.  
   - Idziesz wreszcie, guzdrało? - krzyknęła matka z 
korytarza.  
   Wyszedł z mieszkania. Matka zamknęła drzwi na duży i mały 
klucz. Zatrzymała się na werandzie, a na jej twarz padło 
światło dnia, przedostające się przez kolorowe szybki 
szklanych ścian. Naciągnęła przewiewne rękawiczki.  
   - Jest chłodno - powiedziała do siebie, gdy wychodzili na 
zewnątrz.  
   Topole szumiały jak w maju albo w kwietniu, a nie pod 
koniec czerwca. Matka ruszyła przed siebie, nie oglądając 
się.  Piotr poczuł, że Tancerz przekręca się w kieszeni, a 
potem usłyszał jego szept.  
   - Fajnie, że jesteśmy przyjaciółmi. Znam wiele rzeczy, 
które ci się spodobają.  
   - Ciszej! Ona usłyszy... Bardzo chciałbym mieć 
przyjaciela - dokończył bezgłośnie.  
   - Już go masz - usłyszał szept Marcepanowego Tancerza.
   W dzikim sadzie wiatr szarpał drzewa. Chwytał gałęzie 
wiśni, jabłoni, czereśni opuszczonych przez ludzi i 
potrząsał nimi zawzięcie, strącając resztki kwiatów na gęstą 
i wysoką trawę. Gałęzie pochylały się ku twarzy matki, ale 
nie wymierzały ciosu, tylko cofały się w pół drogi. Matka 
nagle zatrzymała się.  
   - Spotkamy się w szkole - rzuciła do Piotra i natychmiast 
zawróciła.  
   Zobaczył, jak wymijając drzewa i gęstsze kępy traw 
schodzi w stronę kolorowych domów w dolinie.  
   - Tylko pośpiesz się - usłyszał jeszcze jej głos.
   Odetchnął i rzucił się biegiem między rozchybotanymi 
drzewami. Konary jabłoni i wiśni wczepiały się w niebo, a 
sad nagle urwał się... Jedynie wybujała trawa spod drzew 
spływała łagodnie ku ścieżce prowadzącej do przystanku 
autobusowego. Po bokach ścieżki trawa zachowała wilgoć, 
mimo że nie padał deszcz i było już dość daleko od poranku. 
Piotr zatrzymał się w połowie ścieżki. O trzy kroki w lewo 
wznosił się parkan zbity z szerokich, wybrakowanych desek. 
Pod nim wybrzuszała się góra trocin.  Przystanął. Za 
ogrodzeniem słychać było pracę pił.  Wyciągnął Marcepanowego 
Tancerza z kieszeni.  
   Wolno i z namaszczeniem wkroczył na parujące wilgocią 
trociny, które uginały się i powracały do poprzedniego 
stanu, gdy tylko postąpił dalej. Zatrzymał się przy samym 
płocie. Wyciągnął przed siebie dłoń, na której lekko 
chwiejąc się stał Marcepanowy Tancerz.  
   - Czemu się tu zatrzymałeś? - dopytywał się Tancerz, a w 
jego głosie dało się wyczuć drobiny strachu.  
   - Ty mi się ujawniłeś - odpowiedział Piotr - poznasz więc 
moją największą tajemnicę.  
   Tancerz przestąpił z nogi na nogę, co mogło znaczyć, że 
już nie może się doczekać.  
   - Słyszysz te dźwięki, to jest tartak - wyjaśnił Piotr.
   - Tartak - powtórzył Tancerz z namysłem i spojrzał 
pytająco.  
   - Tu robi się wszystko z drewna, rozumiesz?
   Tancerz pokiwał głową i zaraz przyjrzał się Piotrowi 
zdziwiony.  
   - To jest ta tajemnica? - spytał.
   - Lepiej posłuchaj piły.  Słyszysz, jak pracuje?  
   Tartak żył, a piły zachłystywały się robotą, biorąc coraz 
wyższe tony. Płot wydzielał intensywny zapach.  
   - Pachnie tajemniczo - powiedział Tancerz.
   - Rzeczywiście - odpowiedział Piotr, nadal nic nie 
wyjaśniając - bardzo tu przyjemnie.  
   Pochylił się i ostrożnie odłożył kwiaty na bok. Nie 
patrząc na Tancerza, rozgarniał trociny. Były wilgotne i 
ciepłe. Smużki pary unosiły się w miejscach, które wzruszyły 
jego palce. Wreszcie znalazł, co szukał.  
   - Spójrz - szepnął do Marcepanowego Tancerza.
   Tancerz cofnął się gwałtownie, w zagłębienie dłoni 
zakrywając rękoma twarz. Z rozpulchnionych trocin wypełzł 
ogromny i olśniewająco biały robak. Wywijał potworną liczbą 
nóg, jeszcze bielszych niż brzuch. Światło musiało go 
męczyć, bardzo chciał się schować, ale nie potrafił zakopać 
się w podłoże.  
   - Jest ohydny! - wrzeszczał Tancerz, chowając się mocniej 
w zagłębieniu dłoni. - Potwór! Kiedy na niego patrzę, to 
chce mi się...rzygać ze strachu!  
   Piotr uśmiechnął się i kiwnął głową.  
   - Właśnie - potwierdził - jest taki wstrętny i 
majestatyczny! To jest JAHWE! Rozumiesz - dodał szeptem.  
   - On - szepnął przerażony Tancerz.
   - Oczywiście. On się  u-po-sta-cio-wał   - wymówił wolno 
i majestatycznie.  
   Marcepanowy Tancerz opuścił dłonie.
   - Jest go tu tysiące, pleni się - szeptał Piotr. - Nikt 
nie jest tego świadom - ostatnie słowa wypowiedział z 
namaszczeniem.  
   Tancerz zmarszczył brwi.
   - Nikt o tym nie wie, że tu mieszka Bóg! Mieszka w nich - 
pokazał na robaka.  
   - Jesteś pewien, że on tak wygląda? - Tancerz unikał 
słowa Bóg.  
   Piotr roześmiał się.
   - Widziałeś kiedyś coś takiego? - wykrzyknął i dodał 
znacząco. - Nie ma go w żadnej książce.  
   - Coś takiego! - mruknął Tancerz.
   - Sam widzisz! On się tu ukrywa. Bóg zawsze jest zakryty.  
   - Aha - odpowiedział Tancerz. - Rozumiem, ale czemu on 
się ukrywa?  
   - To przecież oczywiste - Piotr zrobił poważną minę - to, 
co ważne, zawsze jest zakryte. Ważne wiadomości przeznaczone 
są dla wybranych. Teraz wiem na pewno, że będziesz moim 
przyjacielem. Okrył ostrożnie i dokładnie Tancerza serwetką 
i podniósł z trocin bukiet. Trociny osypały się z celofanu i 
przykryły robaka.  
   
   Przed wychowawczynią piętrzył się stos bukietów. Piramida 
celofanu i łodyg. Piotr starał się dostrzec, który to jego, 
ale bezskutecznie.  Andrzej szturchnął go w bok, a on 
przytrzymał go za łokieć. Uśmiechnęli się do siebie.  
   - Widzisz, jakie ma cyce! - szepnął Andrzej. - Nie 
mieszczą się w kiecce. - Policzki zaczerwieniły mu się - Jak 
myślisz, mąż ją wali w te cyce?  
   - Noooo. W sam środek.
   Andrzej wymownie spuścił wzrok na dół. Nogawkę krótkich 
spodni miał podciągniętą aż po pachwiny.  
   - Zobaczysz, że kiedyś wpadniesz - syknął Piotr.
   Andrzej wzruszył ramionami.
   -  Chcesz go dotknąć?
   - Coś ty - obruszył się - zostałbym zboczeńcem.
   - E tam - mruknął Andrzej - Ja tam mogę z każdym.
   - Andrzej Iwiński - wyczytała wychowawczyni.
   Kolega zgrabnie zsunął nogawkę, jednocześnie wstając.  
Wyszedł z ławki i mrugnął do niego. Piotr też uśmiechnął się 
dyskretnie i nagle usłyszał szept Marcepanowego Tancerza.  
   - Nie wiedziałem, że masz przyjaciela - w głosie Tancerza 
słychać było gorycz.  
   - To nie przyjaciel - obruszył się. - On uczy się 
najlepiej, ja najgorzej, więc posadzili nas razem - dodał 
tonem wyjaśnienia.  
   Nauczycielka pochyliła się z uśmiechem i pocałowała 
Andrzeja w czoło. Chłopiec z poważną miną przytulił się do 
niej, wciskając twarz w obfity biust.  
   Wychowawczyni wyprostowała się, kładąc mu rękę na głowie.  
   - Życzę ci, Andrzejku, abyś zawsze był prymusem i 
wszędzie! - pierś jej zafalowała, a głos zadrgał.  
   Rodzice stłoczeni w końcu sali pochrząkiwali z 
zadowolenia; posypały się oklaski.  
   - Prosięta się odezwały - rozległ się za nim szept.
   Odwrócił się. Basia spod swojej pięknej czuprynki 
zmierzwionej nad czołem uśmiechała się do niego. Pierwszy 
raz od tamtego czasu, kiedy spróbował...  Wyciągnął rękę i 
dotknął nieśmiało czubków jej palców.  
   - Co jest? - zapytała. - Przecież w przyszłym roku znów 
się spotkamy. - Ale nie cofnęła ręki, tylko spod długich rzęs 
przyglądała mu się uważnie.  
   - Cały widzę się w twoich oczach - szepnął.
   Objęła jego palce i ścisnęła delikatnie.
   - Do września - szepnęła i cofnęła prędko dłoń, bo kolega 
wracał ze świadectwem na miejsce.  
   Andrzej z dumą położył świadectwo przed sobą, a Piotr 
z rezygnacją oparł się o ławkę.  
   - Nie pękaj - mruknął Andrzej.
   Tancerz poruszył się w kieszeni i szepnął.
   - Czy ona się na ciebie gniewała?
   Starał się tak odpowiadać, aby Andrzej nic nie zauważył.  
   - To trochę krępujące - wydusił.
   - Iii? - dociskał Tancerz.
   - Nic takiego - sapnął - na zabawie chciałem... - 
przerwał.  
   - Chciałeś? - nie rezygnował Tancerz.
   - Dotknąłem ją tam, gdzie wiesz.
   - Tam, gdzie mężczyźni dotykają kobiet, gdy chcą się z nimi 
kochać? - uściślał Tancerz.  
   - Tak  - mruknął zirytowany. - Ale ja ją kocham - dodał 
szybko. - Ożenię się z nią, czy zachowałem się niewłaściwie? 
Przecież ją kocham!  
   - Kochasz - mruknął Tancerz. - Taak, a co właściwie 
tańczyliście?  - zapytał, jakby to było najważniejsze.  
   - Potrafię tylko twista i angielskiego walca - odparł 
Piotr i niespokojnie rozejrzał się po sali. Zbliżała się 
chwila, kiedy nauczycielka go wywoła. Dłonie spociły mu się 
i zaschło w gardle.  
   - Ja potrafię wszystko zatańczyć - chwalił się 
Marcepanowy Tancerz. - Nawet tańce, których jeszcze nie ma !  
Szczególnie jednak lubię tango figurowe. Dlatego zostałem 
tancerzem. Jeżeli chcesz, nauczę cię każdego tańca, a 
zwłaszcza tanga.  
   - Idźże już! - szturchnął Piotra Andrzej. - Przecież 
babsko zesra się ze złości. Wyczytała cię drugi raz!  
   - Piotr Wrzesiński! - powtórzyła. Patrzyła na Piotra złym 
wzrokiem, gdy podchodził do katedry.  
   - Umiem też czarować - szepnął Tancerz. - Powiedz tylko 
życzenie.  
   Nad tablicą widać było zacieki, a w kącikach ust 
wychowawczyni spienioną ślinę. Na lewym policzku pot zmył 
puder i Piotr zobaczył, że ma białą i piegowatą cerę jak 
wiejskie kobiety. Piersi opięte przez materię sukienki 
zafalowały nad nim i rzuciły cień na twarz.  
   - Nie jest to specjalnie dobre świadectwo! - nauczycielka 
zaakcentowała słowo dobre - ale zawsze promocja do czwartej 
klasy! Może w niej - walnęła Piotra otwartą dłonią w czoło - 
obudzisz się.  
   Rodzice roześmiali się przymilnie.
   - Na miejsce! - pchnęła go gwałtownie w stronę ławek, aż 
Piotr się zachwiał. Wzbudziło to znów kaskadę śmiechu.  
   - Niezguła - usłyszał jeszcze jej syk. 
 
   Matka zmięła świadectwo i rzuciła mu w twarz.
   - Doigrałeś się - powiedziała ze zjadliwym uśmiechem. - 
Ani jednej czwórki. Popamiętasz ten dzień!  
   Z rozmachem otworzyła kredens. Tort trwał wyniosły i 
wspaniały nawet bez Marcepanowego Tancerza. Piotr nie 
potrafił oderwać od niego wzroku. Uchwyciła od spodu tacę i 
wyciągnęła tort. Niosła go wyprostowana, z zawziętym wyrazem 
twarzy. Wyminęła Piotra, rozsiewając cudowny zapach lukru, 
wanilii, czekolady i jeszcze czegoś bardzo przyjemnego. Nie 
zamknęła drzwi do łazienki, aby widział wszystko. Cisnęła 
tort do klozetu, a talerz rzuciła do zlewu. Wróciła do 
kuchni i z rozmachem zatrzasnęła drzwi.  Otworzyła kredens 
na dole. Piotr cofnął się pod ścianę. Zamknął oczy.  
   - Zaczekaj - powiedziała niespodzianie - zdejmę kieckę, 
jeszcze się uwalam.  
   Uchylił powieki. Matka stała na środku, w biustonoszu, na 
którym wytłoczono dwie ogromne czarne róże i w pasie do 
pończoch takiego samego koloru. Pas okrywał ją od pępka do 
połowy uda. Również był w róże. Metalowe zapinki u szczytu 
pasa zamigotały, gdy podniosła rękę i uderzyła Piotra 
rzemykami przymocowanymi do sarniej nóżki.  
   Poczuł, jak skóra na plecach i głowie rozstępuje się pod 
razami. Przestał płakać, choć ból był nieznośny, i tylko 
patrzył. Spod pachy wystawały jej czarne włosy, takie same 
jak na wzgórku łonowym.  
   - Życzenie - usłyszał natrętny szept Tancerza.
   Wymierzała razy jeden za drugim. Zapinka od pasa 
odskoczyła i uderzyła Piotra w twarz. Policzki miał suche, 
ale za uchem ściekała strużka krwi.  
   -  Chcę, żeby umarła. Tak, żeby umarła - wyszeptał.
   Po chwili rana pod okiem również zaczęła krwawić.  
   
   Tancerz stał w poświacie księżyca i dyrygował Piotrem.  
Matka nie nocowała w domu, ale tak jest nawet lepiej, 
powiedział.  Słuchając wskazówek przyjaciela Piotr  wziął 
największe zdjęcie matki. Otoczył je jej szalikiem, 
znalezionym na dnie szafy w pokoju. Po obu stronach tego 
ołtarzyka zapalił świeczki. Zadowolony Tancerz zatarł 
dłonie.  
   - Teraz najważniejsze - rozkazał - zapal zapałkę i wypal 
jej oczy.  
   Na twarzy matki powstały dwie wielkie dziury. Ślepa matka 
śmiała się radośnie przytulona do dużego mężczyzny.  
   - Bardzo dobrze - powiedział Tancerz - dotknij, teraz 
swojej lewej strony, o tu - pokazał mu.  
   - Tam jest serce.
   - O tak - ucieszył się, gdy Piotr to zrobił. - Wbij jej 
ostrze - powiedział, pokazując nóż. - W samo serce, już!  
   Zamachnął się. Zdjęcie zgrzytnęło pod ostrzem. Matka z 
wbitym nożem nadal uśmiechała się do dużego mężczyzny.  
 
   - Zostaw ją i pozwól działać czasowi - powiedział Tancerz 
i dodał. - Nauczę cię czegoś.  
   Piotr wyszedł na środek kuchni tak, jak mu kazał 
przyjaciel.  
   - Pomyśl, że obejmujesz tę dziewczynę z grzywką - 
zachęcał Tancerz. - Podstawowe figury w tangu wyglądają 
tak...  
   
   Dorośli z powagą głaskali go po głowie, a lekarz 
uśmiechał się bardzo miło.  
   - Nie martw się  - rzekł, prowadząc go szpitalnym 
korytarzem.  - Mama wyjdzie z tego. Na szczęście to nie 
zawał, ale silny atak. Już jest dużo lepiej, zobacz.  
   Matka uniosła się na łokciu i uśmiechnęła. Wcale nie 
wyglądała na chorą.  
   - Synu - powiedziała i wyciągnęła do niego ręce.
   Nie lubił szpitala, jego atmosfery i tych wszystkich 
zapachów.  
  
   Dzień był upalny. Pierwszy dzień prawdziwego lata. W 
dzikim sadzie drzewa stały nieruchomo oblewane potokami 
słońca.  
   - Szkoda, wielka szkoda - powiedział Piotr do Tancerza, 
gdy zatrzymali się pod parkanem tartaku. - Niedobrze,  że 
mnie okłamałeś.  
   Piły czyniły potworny jazgot, jak zawsze. Trociny 
parowały obficie i było ich więcej niż poprzednio.  
   - Ależ co ty mówisz! - obruszył się Tancerz.
   - Nie umarła - odpowiedział twardo, uważnie przyglądając 
się trocinom.  
   - Ale dostała wspaniałą nauczkę! - wykręcał się 
Marcepanowy Tancerz.  
   - Nie umarła - powtórzył Piotr z uporem.
   - Co wtedy stałoby się z tobą? - zapytał Tancerz.
   - Nie, Tancerzu - odpowiedział. - Przyjaciel tak nie 
postępuje. Miałeś ją zabić!  
   - Powtarzam, co wtedy stałoby się z tobą? - zapytał 
Tancerz zirytowanym głosem.  
   - Nic, dorósłbym. Jestem młody, mam przed sobą świat, ale 
ona żyje!  
   Podciągnął koszulę na plecach. Rany ledwo się zabliźniły.  
   - Widzisz!? - krzyknął.
   - Minie - powiedział Tancerz i zasłonił dłonią oczy.
   Piotr pokiwał głową i podniósł wyżej Tancerza, tak że 
słońce zalśniło na jego kamizelce. Zaiskrzyło się w złotych 
guzikach.  
   - Nie chcesz patrzeć? Jesteś zdrajcą! Będziesz ukarany! - 
wysyczał do ucha dawnego przyjaciela.  
   Raptownie wyprostował się i szybko rozgrzebał trociny.  
Wypełzły trzy obślizgłe robaki. Wiły się przerażone nagłą 
światłością.  
   - Piękne słońce - powiedział w przestrzeń.
   - Przestań - przeraził się Tancerz.
   Wyciągnął przed siebie Marcepanowego Tancerza.  Patrzyli 
na siebie nieruchomym wzrokiem.  
   - Pan cię ukarze - powiedział to spokojnym i mocnym  
głosem.  
   Gwałtownym ruchem urwał głowę Marcepanowego Tancerza, a 
jego samego cisnął między oślizłe kształty kłębiące się w 
słońcu.  
   - Bóg cię ukarze! - krzyknął do urwanej głowy, która 
 otwierała usta i śmiesznie wywracała oczyma.  
   Spojrzał w dół, robaki dobrały się do marcepanowego 
ciała. Znikało błyskawicznie, choć nie było widać, jak je 
pożerają. Spojrzał znowu na samotną głowę Marcepanowego 
Tancerza, podniósł ją do góry i podrzucił wysoko, do słońca. 
Otworzył usta i lekko wysunął język, aż wylądowała na nim 
głowa w kapeluszu minstrela. Cofnął język i zamknął usta. 
Marcepanowy Tancerz ugryzł go nagle i mocno.  Piotr 
uśmiechnął się. Zdecydowanym ruchem rozgryzł głowę i wolno 
połykał. Miała smak kartoflanej mąki. Spojrzeniem poszukał 
resztek Tancerza, ale robaki zniknęły same. Bóg się ukrył. 
Piotr przełknął ślinę i wyciągnął język.  
   Na koniuszku mieniła się w upalnym słońcu duża kropla 
krwi. Poczekał, aż zaschnie i słońce wypali ją na wiór.  
                                               Paweł Solski

                        PAWEŁ SOLSKI
   Urodzony w 1956 roku w Warszawie. Filmowiec. Reżyserował 
m.in. "Dziurę w głowie" (1984), "Who is this Mister 
Thansky?" (1987), "Króla komputerów" (1988, drukowaliśmy 
scenariusz filmu w "F" 3/87). Po wybuchu wolności w 1990 
roku prowadzi Solski kampanię prezydencką Leszka 
Moczulskiego. W 1995 roku widoczny w obozie Lecha Wałęsy. 
Powrotem do twórczości fantastycznej, "Ujawnienie Roberta 
Cavaliera Sieur de la Salle juniora" ("NF" 10/96), wywołał 
Solski wśród naszych fanów trochę szumu. Przeciw wymowie 
jego tempolarnego technothrillera protestowały feministki, 
feminiści i szerzej - bojownicy politycznej poprawności. 
Tekst jest w jubileuszowej antologii "Miłosne dotknięcie 
nowego wieku"; można sprawdzić czy protesty były zasadne.
   Proponujemy dziś danie równie prowokujące. W opowiadaniu 
z diabolizującym chłopcem w roku głównej znajdziecie Państwo 
personifikacje Boga, Szatana (wielu szatanów?) oraz 
bezwstydnie kazirodcze tony freudowskie i klimaty jak z 
barkerowskich horrorów. Rzecz jest smaczna i odrażająca, 
ważna i straszna, bowiem (inaczej niż bywa u Barkera) zło 
nie zostaje tu zdemaskowane ani ukarane. Przeciwnie - 
przybrane w maskę niewinności niefrasobliwie wyrusza w 
świat.
                                                   (mp)
