Janusz A. Zajdel
Stan spoczynku
(ze zbioru "Ogon diabła") 
Jeden z silników wymagał niezwłocznego przeglądu. Niestety wkosmoporcie planety Otia, gdzie posadziłem swój lądownik, niesposób było cokolwiek załatwić. Na płycie kręciło się mnóstwo 
robotów, wśród których na próżno wypatrywałem choćby jednejrozumnej istoty. Nie wiedziałem wprawdzie jak wygląda rozumnyOtianin, spodziewałem się jednak, że bez trudu rozpoznam tutej-
szych gospodarzy. Roboty nie zwracały uwagi na moje pytania,
formułowane w różnych wersjach unilangu. Najwidoczniej były wąsko 
wyspecjalizowane i nie obchodziło ich. nic, poza zakresem włas-
nych czynności. 
Do budynku kosmoportu nie udało mi się wejść, wszystkiedrzwi były pozamykane i nikt nie interesował się przylotemmiędzygwiezdnego podróżnika. Wydało mi się to dziwne, bo Otiależy na uboczu, z dala od głównych autostrad i gość taki, jak ja,
był na pewno rzadkim zjawiskiem.
Obszedłem budynek i nie znalazłszy otwartego wejścia, 
ruszyłem w stronę płotu. Furtka w parkanie także nie dała się ot-
worzyć, poszedłem więc wzdłuż ogrodzenia i dopiero, korzystając z 
przejazdu jakiegoś ciężarowego wehikułu wydostałem się przezbramę wjazdową. Na parkingu stał rząd pojazdów, w każdym z nichnieruchomo tkwii robot-kierowca. Podszedłem kolejno do kilku,
szarpiąc drzwiczkami - bez skutku jednakże, bo były pozamykane, asenne roboty nie raczyły zwrócić na mnie uwagi.
Był jasny dzień, znakomita pogoda i dość dużo tlenu w atmos-
ferze, postanowiłem więc udać się pieszo do najbliższego miasta,
którego sylwetka rysowała się na horyzoncie. Droga o gładkiej,
znakomicie utrzymanej nawierzchni wiodła wśród oliwkowej zieleniuprawnych pól, po których krążyły samoczynne maszyny uprawowe.
Do miasta dotarłem zmęczony trochę wskutek dość znacznejgrawitacji, od której odwykłem w czasie mojej podróży. Ruch naulicach był umiarkowany, jezdniami posuwały się w idealnymporządku lśniące, barwne pojazdy. Chodnikami przemykałyróżnorodne roboty, wśród których próbowałem wyróżnić istotybędące twórcami tej bez wątpienia rozwiniętej technicznej cy-
wilizacji. Intuicyjnie spodziewałem się, że Otianie stanowić będą 
większość w ulicznym tłumie, że bez trudu odróżnię ich od 
robotów. Tymczasem roboty posiadały wprawdzie pewne wspólne cechymorfologiczne, wynikające zapewne z podobieństwa do Otian, byłyjednakże tak zróżnicowane, że nie mogłem sobie wyobrazić wyglądu 
ich żywych twórców i pierwowzorów. Przez chwilę niepokoiła mnie 
nawet myśl, że znalazłem się wśród maszyn, które zniszczyły swychkonstruktorów. Był to jednak pomysł z gatunku science-fiction iniezwłocznie odrzuciłem tę hipotezę. 

Idąc wśród szeregu wysokich, jednakowych domów, przyglądałem 
się uważnie temu, co dzieje się wokół mnie. Wbrew pierwotnemuwrażeniu, wszystkie twory krzątające się po ulicy zajęte byłyjakąś celową działalnością. Żaden z robotów nie obijał się bez 
celu, nie spacerował ani nie stał bezczynnie. Jedne nosiły pakun-
ki, inne zamiatały jeszcze inne - czyściły szyby wystawowe, zaktórymi, w głębi przestronnych magazynów można było dostrzec 
wielorękie roboty -ekspedientów, układające towar na regałach 
lub tkwiące nieruchomo za ladą. Klientów w sklepach nie za-
uwakolejnych sklepów, które usiżyłem. Widocznie była właśłnie przerwa w handlu, bo drzwi kilkuowałem otworzyć, były zamknięte. 
Na 
skrzyżowaniu ulic dyżurował robot-policjant, regulując ruch zmo-
toryzowanych i pieszych robotów. W narożnym budynku, na parterze,
dostrzegłem jasno oświetlony lokal -coś w rodzaju baru czyrestauracji. Przy niskich, długich stołach - pulpitach siedzieli 
tu i ówdzie mali, pokraczni osobnicy. Uwagę moją zwróciło ich 
ogromne wzajemne podobieństwo, jakby byli egzemplarzami z tejsamej serii robotów. Jednak, po bliższym przyjrzeniu się przezwitrynę, stwierdziłem, że muszą to być właściwi gospodarze Otii. 
Wśród siedzących przemykały się bowiem sprawne automaty-kelnerzy,
roznosząc naczynia z pokarmami i napojami. Roboty traktowały tychbliźniaczo podobnych maluchów z całym szacunkiem i uniżonością,
należnymi istotom rozumnym. To oni na pewno! -pomyślałem ucie-
szony, że wreszcie zdołam z kimś rozumnym zamienić kilka zdań i 
zasięgnąć informacji. Bez namysłu pchnąłem obrotowe drzwi, które 
jednak ani drgnęły. Naparłem na nie całą siłą - znów bez skutku! 
Pomyślałem, że to niemożliwe, by te małe istotki, z których żadna 
zapewne nie sięgała mi do pasa używały większej siły dla obróce-
nia drzwi. Nauczony jednak wieloletnim doświadczeniem nabytym w 
trakcie odwiedzin na przeróżnych planetach, zastosowałem jedynyskuteczny sposób: stanąłem z boku, w oczekiwaniu, aż ktoś,
wchodząc lub wychodząc, uruchomi drzwi i tym samym zdradzi mi ichtajemnicę. Czekałem dość długo, nim wreszcie zjawił się Otianin,
który jednakże nawet nie tknął drzwi, a mimo to obróciły się one,
wpuszczając go do wnętrza baru. Usiłowałem wcisnąć się za nim,
lecz drzwi zagarnęły mnie niespodziewanie i... wyrzuciły z 
powrotem na ulicę! Tego było już za wiele, cierpliwość opuściła 
mnie nagle. Natarłem na drzwi z impetem, tłukąc w nie pięściami. 
Poczułem nagle, że ktoś chwyta mnie od tyłu za pas kombine-
zonu i odciąga od drzwi. Odwróciłem głowę. Stał za mną robot-
policjant, taki sam, jak ten, którego widziałem na skrzyżowaniu 
ulic. Trzymając mnie jednym z czterech chwytaków wysunął z kor-
pusu witkę teleskopowej anteny radiowej i przez chwilę trwał w 
bezruchu, nadając widocznie meldunek i oczekując instrukcji. Gdyskończył, szarpnął mnie bezceremonialnie i ustawił pod ścianą. 
Nie stawiałem oporu, bo dobrze wiem, że na wszystkich znanych miplanetach pogarsza to tylko sytuację. Zresztą, pomyślałem, być 
może wreszcie doprowadzą mnie do jakiegoś rozumnego przedstaw-
iciela miejscowej władzy.
Po krótkiej chwili do krawędzi chodnika podjechał niewielki 
pojazd z robotem-kierowcą. Otworzyły się drzwi blaszanej skrzyni 

bez okien: Policjant wepchnął mnie do jej wnętrza i zatrzasnął 
drzwi. Wewnątrz było pusto, żadnego fotela ani poręczy. Dopókipojazd mknął po gładkiej nawierzchni, można było jeszcze jakoś 
wytrzymać. Gdy jednak skończyła się dobra droga, każdy podskokźle resorowanego wehikułu obijał mnie o blaszane ściany.
Żałowałem teraz, że respektując do przesady wymogi konwencjimiędzyplanetarnej, pozostawiłem w statku na orbicie mój po-
dręczny emitron. Wystarczyłoby kilka sekund, by się stąd wydos-
tać... 
Między kolejnymi uderzeniami o ścianę rozmyślałem intensy-
wnie o przyczynach, dla których potraktowano mnie w tak 
bezwzględny sposób. Przecież nikt nie zabronił mi lądowania; nie 
zatrzymał, nawet nie wylegitymował w kosmoporcie, po ulicychodziłem swobodnie i nagle, ni stąd ni zowąd... Dlaczego? Czynaruszyłem któryś z tutejszych przepisów prawnych? Dlaczego niechciały otworzyć się przede mną żadne z drzwi, które otwierałysię przecież dla Otian? Potraktowano mnie... ależ tak! Tu musi 
być rozwiązanie! Nie jestem Otianinem, nie przypominam go nawet wprzybliżeniu... Za to robotów jest tu tak wielka rozmaitość, że 
żadna zapewne nowa forma nie budzi zdziwienia tubylców ani, tymbardziej automatów porządkowych... A zatem, wzięto mnie za robo-
ta, wykonującego jakieś własne zadania. Przecież jeden robot nie 
musi analizować postępowania drugiego... Chyba że ten naruszykodeks obowiązujący roboty... Musiałem go zatem naruszyć... 
Nagłe hamowanie rzuciło mną o ścianę i tylko szybki refleks 
pilota, przywykłego do nagłych przeciążeń, uchronił mnie od 
rozbicia głowy. Zza ścian mojej blaszanki dobiegł odgłos uderzeń,
syk palnika czy plazmotronu, brzęk metalu. Drzwi rozwarły się, 
oślepiając mnie jasnym światłem otwartej przestrzeni. Pojazd stał 
na skraju kiepsko brukowanej leśnej drogi. Po obu jej stronachkrzewiły się gęste, zielonożółte zarośla. Wyskoczyłem z wnętrza 
pojazdu na miękki, porośnięty gęsto grunt pobocza. Otoczyła mnie 
gromadka Otian. Przyglądali się nieufnie, lecz bez zbytniego lęku 
czy ostrożności. Kilku z nich trzymało przed sobą wydłużone 
przedmioty - zapewne broń. Podniosłem dłonie do góry, by pokazać,
że jestem nieuzbrojony. Wówczas z grupy wysunął się jeden Otianinidentyczny zresztą z wszystkimi innymi, i obejrzał mnie dokładnie 
z bliska. 
-Przybyłem z innej planety, z innego układu gwiezdnego.
Proszę traktować mnie zgodnie z Konwencją Międzyplanetarną -
powiedziałem w unilangu, popierając te słowa odpowiednimi gestamiwedług specjalnego kodu dla istot nie słyszących fal akusty-
cznych.
Nie zrozumieli mnie chyba. Jedno tylko - ten, który mnie zbliska oglądał, z trudem, piskliwie wycedził łamanym unilangiem:
-Stać - czekać. Przybyć - translator. 
Potem wymienił kilka szybkich słów z towarzyszami, z którychjeden pomknął w głąb zarośli i po chwili powrócił z kanciastymrobotem na czterech cienkich nóżkach. Pozostali zepchnęli w tymczasie pojazd z drogi i ukryli go w krzakach. Zauważyłem, że 
kabina kierowcy była częściowo rozbita, a siedzący, wewnątrz 

robot miał przetopiony pancerz.
-Kim jesteś? - zapytał robot-translator, zatrzymując się na 
wprost mnie. Jego unilang był nienagannie poprawny.
-Czy przybywasz z innej planety?
Wyjaśniłem pokrótce, skąd i dokąd podróżuję oraz co 
sprowadziło mnie na Otię, której nie znałem zupełnie, nawet zopisu. Opowiedziałem także, w jaki sposób znalazłem się we 
wnętrzu blaszanej skrzyni, która mnie tu przywiozła. Mimo braku 
znajomości ich reakcji psychicznych, nie miałem wątpliwości, że 
moja relacja mocno ich ubawiła. 
-Jeśli jesteśżywą, rozumną istotą - powiedział jeden znich, gdy zwisający fałd skóry na jego torsie przestał trząść się 
z rozbawienia - nie musisz się niczego lękać, dopóki jesteś wśród 
nas. Nic, co żywe, nie jest nam obce. Wszystko co sztuczne, jestnam wstrętne. Chodź z nami, nie możemy stać tu zbyt długo. Mógłbyprzyplątać się jakiś robot i miałbyś nowe kłopoty.
Po chwili, przedarłszy się poprzez pas zarośli, znalazłem 
się z tubylcami na niewielkiej polanie. Wokół niej stało kilka 
szałasów z gałęzi i listowia, a na środku płonęło małe ognisko.
Nad ogniem, w kociołku wrzała niebieskawa ciecz, którą jeden zOtian mieszał co chwila patykiem. Zaproszono mnie do jednego z 
szałasów. Wraz ze mną wcisnęło się tam jeszcze kilku Otian orazrobot - tłumacz. Pozostali rozsiedli się u wejścia. 
-Jako obcemu, należą ci się pewne wyjaśnienia -powiedział 
któryś z obecnych. (Wciąż ich nie odróżniałem, nawet po głosie 
czy zachowaniu). - Nie myśl, że jesteś aresztowany. To nieporozu-
mienie. Po prostu, wieziono cię do naprawy, lub zgoła na 
złomowisko. 
-Przecież nie jestem robotem!
-Tak, ale nie jesteś także Otianinem, ani żadnych z naszychwrogich sąsiadów z okolicznych planet. W tym ostatnim przypadkunie wylądowałbyś w ogóle na tej planecie. Wobec braku danych, po-
traktowano cię jak robota.
-Dlaczego? Kto mnie tak zaklasyfikował? 
-Totsyskom.
-Cóż to takiego?
-Powszechny System Komputerowy, który wyręcza nas we wszel-
kich czynnościach administracyjno-ekonomicznych, zarządzaniu,
kontroli, planowaniu -słowem, idealny system logicznegozarządzania wszystkim na tej planecie.
-Czyżby System ów nie podlegał waszej kontroli?
-Oczywiście, że nie podlega. To by podważało jego zasadę 
pełnego obiektywizmu i logiki.
-I wy zgadzacie się na to? Chcecie być rządzeni przezmartwy, w gruncie rzeczy, zespół komputerów?
-My? Zależy kogo masz na myśli. To zresztą dość złożona 
sprawa i trudno będzie ją w krótkich słowach wyjaśnić, bo nieznasz historii naszej cywilizacji.
- Chętnie posłucham, jeśli zechcecie mi ją streścić -
powiedziałem z zaciekawieniem. 
-Spróbuję - powiedział tubylec siedzący na wprost mnie. -

Przedtem jednak dowiedz się, że stoimy nieco poza nawiasem 
społeczeństwa Otian. Jesteśmy po trosze odszczepieńcami,
zbójnikami, w pewnym sensie. Po prostu, niezupełnie ulegliśmyPowszechnej Unifikacji, przynajmniej pod względem umysłowym.
Działamy, jak zauważyłeś, trochę nielegalnym metodami, ale w 
naszej sytuacji bywa to nieraz jednym możliwym sposobem ist-
nienia. Nikt nas specjalnie nie ściga ani nie tropi. Nie jesteśmyw konflikcie z resztą społeczeństwa. Oni są wobec nas raczej obo-
jętni, wielu nie wie nawet o naszym istnieniu. Jesteśmy przedewszystkim przeciwnikami Totsyskomu, a raczej - skutków jego dzia-
łalności. Wrogami naszymi są podporządkowane Systemowi roboty iautomaty. Albo raczej -to my jesteśmy ich wrogami, bo one naszczęście nie są w stanie wyrządzać nam krzywdy. Zabrania im tegozespół 
-
podstawowych algorytmów Systemu.
Wybacz - przerwałem - ale wciąż nie pojmuję... Czy Systemdziała przeciwko Otianom, którzy, jak mniemam, powołali go do 
życia zgodnie z własną wolą i według własnego zamysłu? 
-Skądże znowu! System działa tak, jak założono od 
początku,. logicznie i bezbłędnie. Można by powiedzieć, że Systemuszczęśliwia Otian w stopniu nieosiągalnym przy innych metodachkierowania. Dzięki niemu Otianie nie muszą robić, literalnie nic.
Nie muszą pracować. Ani fizycznie, ani umysłowo! A przecież do 
tego celu, do uwolnienia od konieczności ciężkiej pracy i wysiłku 
umysłowego zmierza każda cywilizacja techniczna, budująca au-
tomaty i maszyny matematyczne. Jako podróżnik międzyplanetarny,
wiesz o tym doskonale... Aby jednak zrozumieć nasz stosunek do 
panującego u nas systemu zarządzania, musisz dowiedzieć się, w 
jaki sposób osiągnęliśmy stan bieżący. Nim jednak opowiemy ci otym, pozwól, drogi gościu, że poczęstujemy cię naszą znakomitą 
potrawą, która jest już gotowa. Jako białkowiec, przyswoisz ją 
zapewne bez trudu. Myślę, że masz przy sobie podręczny gastrana-
lizator? 
Podana mi polewka miała kolor błękitny, była wściekle 
pikantna, lecz nie trująca, co w dalekiej podróży stanowi 
dostateczny argument za jej zjedzeniem. Aby zrewanżować się za 
poczęstunek, puściłem w obieg wydobytą z zanadrza płaską butelkę,
której zawartość spotkała się z jawnie wyrażonym uznaniem 
tubylców.
Po posiłku Otianin kontynuował swą opowieść: 
-Zanim osiągnęliśmy stan, w jakim dziś widzisz nasze 
społeczeństwo, miły przybyszu, przodkowie nasi ponieśli niemało 
trudu. Nasza planeta dawała im wprawdzie zupełnie niezłe warunki 
naturalne, jednakże, nękani nieustannymi najazdami sąsiadów z in-
nych planet, zmuszeni byli do rozwijania środków obrony. Pier-
wszym automatem, który stworzyli, był robot-żołnierz. Automat ta-
ki nie musi być wyposażony we wszystkie cechy żywej istoty. Prze-
ciwnie, wiele z nich przeszkadzałoby mu w wykonywaniu jegoobowiązków. Był to więc robot wysoce wyspecjalizowany. Jegoskuteczność i szybkość reakcji sprawiły, że wkrótce najeźdźcy,
mając do czynienia z armią takich robotów, coraz mniej chętnie 
próbowali, nas podbić. Jednakże kierowanie naszą automatyczną ar-

mią wymagało stworzenia systemu dowodzenia, pozwalającego w pełni 
wykorzystać możliwości żołnierzy. W ten sposób powstał komput-
erowy system strategiczny zarządzający armią robotów. Musiał on 
posiadać bardzo szeroki margines swobody działania, aby w zmieni-
ających się sytuacjach bojowych mógł elastycznie kierować obroną 
przed inwazją obcych istot. Jedynym praktycznie ograniczeniemjego samodzielności była zasada głosząca, że System ów nie może 
działać na szkodę naszego społeczeństwa ani żadnego z jegoczłonków. Wówczas to, na tym właśnie etapie naszej historii naro-
dził się problem, którego rozwiązanie uformowało trwającą do dziś 
sytuację: powstała potrzeba zdefiniowania - na użytek Systemu -
kogo należy uważać za Otianina. Gdyby istniała definicja, w spo-
sób bezsprzeczny ujmująca wszystkie cechy pojedynczego obywatela,
reszta byłaby prosta: System otrzymałby instrukcję obrony naszejplanety przed napaścią ze strony każdego obiektu - rozumnego lubnie - który nie jest Otianinem.
Wbrew pozorom, definicja taka okazała się niezmiernie trudna 
do sformułowania. Istota rozumna charakteryzuje się pewnymogólnym planem budowy zewnętrznej i wewnętrznej lecz występują 
wyraźne odchylenia od przeciętnej normy, choćby takie jak tusza,
wzrost, zabarwienie oraz wiele innych. Podobnie w dziedzinie za-
chowań, charakteru, mentalności, stopnia inteligencji... Jakże 
więc precyzyjnie określić, kogo System ma uważać za Otianina? 
Wiadomo ci, przybyszu, w jak wielkim stopniu rozwój techniki wo-
jennej wpływa na postęp w innych dziedzinach wiedzy. Po okresiewzmożonych wysiłków militarnych nastąpił burzliwy rozwój au-
tomatyzacji. Jeśli bowiem można stworzyć robota idealnie spełni-
ającego trudną funkcję żołnierza, można także zastąpić specjali-
zowanymi robotami istoty rozumne na innych stanowiskach, obsad-
zonych dotychczas przez Otian. Można także stworzyć system kom-
puterowy, kierujący wszystkimi robotami. Można wreszcie powierzyć 
temu systemowi zadania w zakresie projektowania i produkcjinowych robotów dostosowanych do wykonywania różnych czynności,
wedle bieżących potrzeb. Pokusa była zbyt wielka dla naszychprzodków... Gdyby tak uwolnić istoty rozumne od pracy fizycznej iumysłowej, związanej z funkcjonowaniem społeczeństwa? Wyłoniło 
się, oczywiście pytanie o rolę samych Otian w tym zautomaty-
zowanym układzie, o ich przyszłe zajęcia i cele. Jednak, na 
etapie podejmowania decyzji w sprawie automatyzacji, problemy tewydały się odległymi i przedwczesnymi. W ten sposób, w stosunkowokrótkim czasie uruchomiono System, który wymodelował, a następniezrealizował sprawnie działającą machinę wykonawczą. Powstałytysiące odmian automatów i robotów, których wiele zapewnewidziałeś drogi gościu, podczas krótkiego pobytu w naszymmieście. Równocześnie jednak System, któremu powierzono nadzórnad działalnością i udoskonaleniem cywilizacji postawił pewnewarunki: zażądał po prostu, aby Otianie podporządkowali się jegodecyzjom, które oczywiście z natury rzeczy, są optymalne.
Chodziło o wykluczenie ingerencji subiektywnego czynnika w 
jakimkolwiek punkcie precyzyjnego, kompleksowego programudziałania Systemu. To było dla wszystkich oczywiste i nie budziło 

zasadniczych sprzeciwów. Jeśli zbudowało się błyskawiczniedziałającą maszynę matematyczną, nikt przecież nie będzie 
sprawdzał wyników jej obliczeń przy pomocy liczydła. Trzeba było 
konsekwentnie spełniać warunki, nakładane przez optymalizującywszystko System. Wszyscy Otianie doskonale zdawali sobie sprawę,
że jakiekolwiek decyzje podejmowane przez System, nie są bynajm-
niej przejawem jego autonomicznej psychiki, lecz po prostuwynikiem skrupulatnego rozpatrzenia całokształtu sytuacji. Systemposiadał bowiem w każdej chwili pełną informację o tym, co dziejesię na planecie i nie miało sensu kwestionowanie słuszności jegodecyzji. W mocy pozostał oczywiście podstawowy warunek nałożonyongiś na system strategiczny, a dotyczący szczególnej ochronyspołeczeństwa Otian i każdego Otianina z osobna. Spełnienie tegowarunku gwarantowało pełne bezpieczeństwo, w większym nawet stop-
niu niż gdyby o kluczowych posunięciach decydowali sami Otianie. 
Przerzucenie ciężaru decyzji na elementy Systemu miało jeszczedodatkowo jeden cenny walor: unikało się w ten sposób formowania 
jakichkolwiek oligarchii, elit czy klik, które mogłyby naruszać 
powszechną równość obywateli, która przecież stanowi podstawę 
wszelkich modeli idealnych społeczeństw. 
System wywiązywał się ze swych zadań znakomicie. Zaspokajał 
potrzeby, wyręczał w trudach codziennej pracy, dostarczał 
planowanych starannie i wyselekcjonowanych rozrywek i przeżyć es-
tetycznych. W miarę możliwości, korzystając z niezwykle bogatychzasobów naturalnych naszej planety, stwarzał coraz to nowe 
udoskonalenia dla powszechnego dobra, doskonaląc i rozbudowując 
równocześnie własne elementy. Gwarantował także pełne bez-
pieczeństwo przed agresją z zewnątrz, przeznaczając na ten cel 
odpowiednią część potencjału gospodarczego. Jednym słowem,
działając nieomylnie i skutecznie, spełniał wszelkie pokładane w 
nim nadzieje, bez ingerencji Otian. Ingerencja taka jestniemożliwa z samego założenia. Systemu nie można korygować. Nie 
można go także uszkodzić ani zniszczyć: jego elementy oraz sieć 
połączeń między nimi, są tak gęste, że stanowią zespół wzajemnieasekurujących się i naprawiających jednostek. System można bywprawdzie całkowicie wyłączyć, ale tego nie zrobiłby nikt przyzdrowych zmysłach, bo oznaczałoby to na obecnym etapie samobójczą 
śmierć cywilizacji...
Na planecie w miarę rozwoju Systemu, pojawiało się i pojawianadal coraz więcej rozmaitych robotów, przystosowanych do wykony-
wania przeróżnych prac. Projektowane przez System roboty są coraz 
doskonalsze. Niektóre z nich, zastępując Otian, musiały być do 
nich bardzo podobne. Natura wszak nie bez kozery wyposażyła nas w 
taką a nie inną formę zewnętrzną, będącą wynikiem ewolucyjnej op-
tymalizacji. Toteż wkrótce pojawiły się wśród społeczeństwa pewneobawy kwestii bezpieczeństwa wewnętrznego. Istoty rozumne, nieprotestujące na widok maszyny w ogóle, z dziwnym, przesądnymlękiem odnoszą się do maszyny posiadającej kształt istoty rozum-
nej, przypisując jej, przez analogię, również pewne cechyumysłowości i charakteru, nie zawsze u istot rozumnych idealne.
Wobec rodzących się na tym tle obaw i frustracji, przemądry Sys-

tem obiecał stworzenie takiego układu warunków, który zapewnipeone 
łne zabezpieczenie Otian przed robotami, nawet, gdyby wszystkie
poszalały. Aby móc zrealizować System zażądał ścisłego spre-
cyzowania definicji Otianina.
Nie było innego wyjścia. W drodze długich i burzliwych de-
bat, Otianie, odwykli od zarządzania i podejmowania decyzji,
zmuszeni byli definicję taką podać do wiadomości Systemu. Ten 
jednakże uznał ją za niejednoznaczną i stwierdził, że wymaga onauściślenia. Doradził przy tym, aby wprowadzić pewien systemstandaryzacji i unifikacji istot rozumnych, w drodze doboru gene-
tycznego. Aby jednak nie czekaulacji Otian, System zaproponować na wyhodowanie zunifikowanej pop-
ł definicję, w dość 
wąskim zakre-
sie zamykającą cechy fizyczne i psychiczne Otianina. Dla świętegospokoju, przodkowie nasi przyjęli tę definicję. Wywołało to pewnezamieszanie, lecz wnet się okazało, jak przemyślny jest nasz Sys-
tem. Wkrótce po zaakceptowaniu definicji Otianina standardowego,
System wydał odpowiednie zarządzenia, mające na celu ułatwienie 
bezpiecznego kierowania robotami i dalszą obronę Otian. Międzyinnymi, uniemożliwił wstęp do obiektów przeznaczonych dla Otian, 
a więc do sklepów, restauracji, domów mieszkalnych - wszystkimrobotom oraz innym stworom nie mieszczących się w ramach 
definicji Otianina i nie zatrudnionym w danym miejscu jakoobsługa. W wyniku tego i szeregu innych zarządzeń, roboty przes-
tały wchodzić w drogę istotom rozumnym, zmniejszając ryzyko przy-
padkowych kolizji. Równocześnie zaś, po upływie dość krótkiegoczasu, populacja Otian w sposób naturalny ujednoliciła się 
znacznie, choć... kosztem pewnego zmniejszenia się liczby obywa-
teli. Był to efekt nieco zaskakujący, aczkolwiek niewątpliwiepożyteczny społecznie, bo sprzyjający poprawie działania Systemui bezpieczeństwu publicznemu. Nie naruszało to podstawowychwarunków, nałożonych na System bo nadal były respektowane w pełni 
prawa tych, których obejmowała definicja Otianina, przez samychOtian przyjęta! Od tej pory System działa bezbłędnie na naszą ko-
rzyść, dysponując dokładną definicją Otianina, zaś my, Otianie,
jesteod normy jest przez System eliminowane... Jak dziaśmy wszyscy niemal identyczni, bo po prostu kałża nasz System,
de odchylenie 
miałeś okazję się przekonać osobiście, nasz drogi gościu. 
Przepraszamy cię, ale to nie my, lecz nasz System tak cię 
urządził. Jeśli chcesz wiedzieć, co się właściwie stało, powiem
ci: Nie jesteś przecież Otianinem, więc robot-policjant wziął cię 
za uszkodzonego robota. Próbowałeś dostać się do lokalu, przez-
naczonego dla Otian. Drzwi otwierają się tylko przed Otianami, aty szarpnąłeś je kilkakrotnie. Sprawny robot już po pierwszejpróbie ich otwarcia zrezygnowałby z dalszych. Pojazd, którym cię 
wieziono, był wozem technicznym. Prawdopodobnie przeznaczono cię 
do naprawy lub na złom. Tak się postępuje z zepsutymi robotami,
które mogłyby być niebezpieczne dla Otian. A zdarzają się czasem 
takie przypadki, i dlatego właśnie konieczna jest daleko idąca 
ostrożność i izolacja robotów od Otian, którzy, dzięki Systemowi,
mogą pławić się w całkowitym nieróbstwie i dobrobycie. Większość 
właśnie to robi... 

-A wy? - spytałem. - Czy nie uznajecie dobrodziejstw Syste-
mu? Nie korzystacie z nich?
-Od wielu lat - wyjaśnił mój rozmówca - istnieje w naszymspołeczeństwie ruch, który dąży do tego, by zmienić coś w 
odwiecznym układzie. Napadamy na transporty, porywamy różne au-
tomaty (bo bez nich i my także nie potrafimy się obyć), przepro-
gramowujemy je tak, aby były posłuszne nam, nie Systemowi. Aledopóki jesteśmy Otianami Standardowymi, nic nam nie grozi. Mamywszędzie wolny wstęp, możemy korzystać ze wszystkiego, co stwarzadla nas armia automatów. Jest to więc walka jednostronna i... 
beznadziejna. Właściwie, nie wiemy nawet, co powinniśmy zmienić i 
jak postępować w tej sytuacji. Wiemy tylko, że jest ona... no,
jakaś nie taka... Może ty, jako przybysz z innego układu, obiek-
tywnie spojrzysz na nasze społeczeństwo i doradzisz nam coś, po-
możesz? 
Nasze umysły obciążone są od pokoleń trwającą tradycją 
bezczynności, która zaczyna niejednemu Otianinowi niezmiernie 
ciążyć, choć większość jeszcze tego nie odczuwa. My jednakże... 
no, po prostu nie akceptujemy tego, co jest. Nie chcemy mieć 
wszystkiego za cenę nieróbstwa i bezmyślności - choć w założe-
niach to było celem naszych przodków i, o paradoksie!, cel tenzostał wszak osiągnięty... Jesteśmy bezpieczni pod każdym wzglę-
dem, każdy z nas pasuje do tego społeczeństwa, jak dobrze dobranyklucz do 
nie jest Otianinem, o czymzamka, otwierającego wszelki dobrobyt. Nikt inny, kto
zdołałeś się przekonać, nie zdoła 
nawet zjeść śniadania w naszej restauracji, nie mówiąc już o 
opanowaniu naszej planety... Cóż z tego, skoro wielu z nas zaczy-
na to wszystko nudzić! Jednakże, nie możemy przecież zniszczyć 
Systemu, bo wszyscy zostaniemy bezradni. Nie możemy także mody-
fikować jego planów, działań, bo nie jesteśmy do tego przygo-
towani i narobilibyśmy szkody. Zresztą, System mógłby odmówić 
dalszego kierowania wszystkim, gdybyśmy próbowali cokolwiek munakazywać - i co wówczas? Wyobrażasz sobie ten tłum robotów,
pozbawiony wszelkiej kontroli? Przecież nawet nie znamy przez-
naczenia niektórych modeli. Powstawały one poza naszym wpływem, wdrodze doskonalenia ich przez System!
-Nie rozumiem tylko, dlaczego udało mi się wylądować na 
waszej planecie - powiedziałem. - Jeśli System broni was przedinwazją... 
-System ocenia sytuację i stosuje środki zaradcze odpowied-
nie do stopnia zagrożenia. Ty, sam jeden, nie zdołałbyś mu za-
grozić. W ogóle, pojedynczy osobnik, nawet Otianin, nie jest wstanie walczyć z Systemem. Gdyby spróbował zachować się agresy-
wnie, wypadłby poza granice definicji... a wówczas...
-Właśnie! -przerwałem. -Jak System reaguje na taką 
działalność, jak wasza? Przecież, działając przeciw niemu, 
pośrednio szkodzicie uzależnionemu od niego społeczeństwu! 
-Rozumiesz chyba, przybyszu, że System jest w gruncierzeczy bezmyślny: nie ocenia postępowania Otianina. Nie może on 
ukarać go za zniszczenie robota, bo to może być przypadek! Systemnie jest w stanie zgłębić intencji naszego działania. Dopóki pod-

padamy pod definicję, jesteśmy bezpieczni. Jednakże nie tylkocechy fizyczne są kluczem do Systemu, pozwalającym odróżnić nas 
od wszystkich innych tworów na tej planecie. System nękany przezmaniaków, Otian z odchyleniami psychicznymi, czy wreszcie przeztakich, jak my, odstępców, stara się, w ramach swego algorytmu, iw, zgodzie z podaną mu definicją Otianina działać we własnejobronie. W ten sposób powstała pewna metoda, będąca już w pełni 
oryginalnym wytworem Systemu: ci, których działanie szkodzi Sys-
temowi, są - z całą delikatnością i troskliwością, należną isto-
cie rozumnej -ograniczani w możliwościach swych szkodliwychdziałań. System stworzył dla nich specjalne miasteczka, którychopuszczenie jest dla umieszczonych tam Otian prawie niemożliwe,
choćby ze względów komunikacyjno-geograficznych. System korzystatu z udzielonego mu prawa ograniczenia swobody jednostek dla ich 
dobra. Ta sama zasada obowiązuje wszak od dawna, gdy chodzi oprzymusową hospitalizację chorych. A czyż nie muszą być uznani za 
chorych ci, którzy działając przeciw Systemowi, podcinają gałąź,
na której siedzi całe społeczeństwo? 
-A zatem -podsumowałem -Otianin o normalnym, zu-
nifikowanym wyglądzie, może być potraktowany jako nie mieszczącysię w ramach definicji, jeśli odbiega od normy psychicznej?
-Tak, lecz na pewno System nie może go skrzywdzić ani zlik-
widować. Podobnie dzieje się, gdy Otianin, psychicznie standard-
owy, odbiega od normy fizycznej. W obu jednakże przypadkach, w 
normalnym mieście osobnicy tacy nie znajdą warunków do życia.
Wszystkie drzwi będą przed nimi zamknięte. Osobników, znaj-
dujących się na pograniczu normy, od czasu do czasu także spo-
tykają tego rodzaju szykany, choć kiedy indziej traktowani są 
normalnie. Jest to kwestia doskonałości urządzeń identy-
fikujących.
-Teraz, gdy wiesz już o nas tyle, przybyszu -dodał innyOtianin -może potrafisz spojrzeć na naszą cywilizację chłodnymokiem obcego, może wskażesz nam drogę wyjścia z tego impasu. Bo 
jeśli będzie to trwać dłużej, Otianie przestaną być istotami 
rozumnymi i staną się hodowlą zwierząt w idealnej, zautomaty-
zowanej oborze! - Czy inni, ci żyjący w miastach, niezdają sobie z tego sprawy? Czy nie można zaagitować ich, by poprostu zaczęli żyć inaczej, odzwyczajając się stopniowo od do-
brodziejstw Systemu - spytałem dość naiwnie. 
-Oni się boją stracić to, co mają. Niektórzy może nawet 
podzielają nasze poglądy, ale są już tak rozleniwieni, że nie po-
trafią się niczemu przeciwstawić... Mają pełne zaufanie do Syste-
mu, bo wszak nie zawiódł ich w gruncie rzeczy nigdy. Zlikwidował 
wszystkie plagi i niedostatki, stworzył idealne warunki bytowa-
nia! Oni po prostu nie chcą niczego zmieniać! 
-A gdyby tak... podważyć to zaufanie? - rzuciłem nagle,
tknięty genialną myślą. 
-Jak? Jak to zrobić? - pytali jeden przez drugiego.
-System musi ich zawieść. Przynajmniej pozornie. Możecie to 
zaaranżować w bardzo prosty sposób. Czy wszyscy na plancie znają,
na przykład, wygląd waszych najbardziej zaciętych wrogów sprzed 

lat, przybyszów, którzy chcieli was podbić? 
-Oczywiście. Każdy tu od dziecka straszony jest obrazkami zprzeszłości. Najstraszniejsi byli dzicy Hinnowie z planety Mo.
-Potraficie przebrać się za nich? 
-Przebrać? 
-No, włożyć na siebie maski i stroje, jakie nosili?
-Co to znaczy "stroje"?
-To, co mam na sobie, na przykład... 
-Więc to nie jest tworem twojego organizmu?
-Nie, to kombinezon!
Byli zaszokowani. Okazało się bowiem, że to, co brałem za 
ich ubiór, stanowiło zewnętrzną powłokę ich ciał. Otianie nigdynie znali odzieży!
-Musicie zatem - tłumaczyłem im skwapliwie -przebrać się 
za Hinnów i dużą gromada wtargnąć do paru miast, aby zobaczyło 
was jak najwięcej obywateli. Reszta dokona się sama: plotką wyol-
brzymi waszą liczebność i wszyscy Otianie uwierzą, że System ichzdradził, wpuszczając na planetę hordy dzikich Hinnów. Raz pod-
ważona wiara w niezawodność Systemu nie da się odbudować. TłumyOtian w popłochu opuszczą miasta, zaatakowane przez rzekomegowroga, przed którym nikt nie będzie ich bronił! Bo przecież każdyelement Systemu zidentyfikuje w was, mimo przebrania, najprawdzi-
wszych Otian, i żaden robot nie śmie podnieść na was łapy, a całySystem zgłupieje, bo na pewno nie jest w stanie zadecydować poczyjej stronie stanąć w wewnętrznej rozgrywce między Otianami!
-Przybyszu! Głosisz nam rzecz ogromnie ważką i cenną! Ratu-
jesz nas! Wypłoszywszy naszych otępiałych współbraci z ich wygod-
nych legowisk, zmusimy ich do prawdziwego życia! A potem, gdyopuszczą miasta, wyłączymy System....Ogłupiałe, niekontrolowane 
roboty wytłuką się wzajemnie! - entuzjazmowali się Otianie, jedenprzez drugiego. - Jesteś geniuszem.
-Sami byście na to wpadli - powiedziałem skromnie. -Cała 
trudność polegała na tym, że nie znacie pojęcia ubioru, a tymsamym pojęcia maskarady...
-Ale... - zafrasował się nagle jeden z moich rozmówców. - Wjaki sposób mamy straszyć naszych współbraci, gdy za atakujemymiasta? Czy mamy strzelać do nich z miotaczy? Chyba nie! Więc 
jak...?
-Jak? - powiedziałem, zrywając się z miejsca. - Nie wiecie?
Ułamałem sporą, sękatą gałąź z pobliskiego drzewa.
-A tak, a tak! - krzyczałem, wymachując przed sobą grubymkijem. - To jedyne, co zdolne jest obudzić śpiącą inteligencję w 
rozumnej istocie! A walić, lać, tłuc! Po łbach, po łbach! 

