Jan Strelau do str. 266

redaktor naukowy

Psychologia

Podręcznik akademicki

TOM 1

Podstawy psychologii

OWP

GDAŃSKIE

WYDAWNICTWO PSYCHOLOGICZNE

Gdańsk 2000

Wstęp

Tom I - Podstawy psychologii - składa się

z czterech działów: (1) "Historia i teorie psy-

chologiczne", (2) "Biologiczne mechanizmy

zachowania", (3) "Rozwój człowieka" oraz (4)

"Metodologia badań naukowych i diagno-

srycznych"; ponadto zamieszczono w nim

słownik wybranych terminów występujących

w podręczniku. Nie ma tu miejsca na szcze-

gółowe opisanie zawartości poszczególnych

działów, tę informację bowiem znajdzie Czy-

telnik w spisie treści. Ograniczę się jedynie

do wydobycia rych elementów, które, naszym

zdaniem, są specyficzne dla tego podręczni-

ka i które różnią go od innych tego typu opra-

cowań.

Historię psychologii zaczynamy nie od

starożytnych filozofów, lecz od czasów Wil-

helma Wundta, założyciela pierwszego labo-

ratorium psychologicznego. Datę powstania

tego laboratorium - 1879 rok - psychologo-

wie przyjmują za początek psychologii jako

nauki. W rozdziale tym poświęcamy takie

miejsce pionierom psychologii w Polsce.

Z kolei kreśląc zasadnicze koncepcje psycho-

logiczne człowieka, o których jest mowa

w większości podręczników, zwracamy uwa-

gę na potoczne koncepcje człowieka, jak do-

tąd niedoceniane przez psychologów.

Dział "Biologiczne mechanizmy zachowa-

nia" zawiera tradycyjną wiedzę na temat fizjo-

logicznych mechanizmów i korelatów zacho-

wania oraz metod pomiaru reakcji fizjolo-

gicznych z uwzględnieniem najnowszych

osiągnięć w tych dziedzinach badań. Dział ten

jednak obejmuje nowe elemenry, dotąd nie-

uwzględniane w polskich podręcznikach psy-

chologii. Chodzi tu o aspekt ewolucyjny, wy-

rażający się głównie w badaniach etologi-

cznych i socjobiologicznych, a także o gene-

rykę zachowania, która zdobywa na świecie

rosnącą popularność, choć u nas jest ciągle

na etapie raczkowania.

"Rozwój człowieka" to dział, który w pod-

ręcznikach będących wstępem do psycholo-

gii albo w ogóle nie występuje, albo też trak-

towany jest niezwykle skrótowo. Odstąpi-

liśmy od tej tradycji i to odstępstwo doryczy

nie rylko ilości miejsca poświęconego tej

problematyce. Po pierwsze, przedstawiliśmy

kilka konkurencyjnych teorii traktujących

o zmianach rozwojowych, co pozwala patrzeć

na rozwój człowieka z szerszej perspektywy

teoretycznej. Po drugie, rozwój człowieka uj~

liśmy w pełnym ryklu życia - od momentu po-

częcia aż do śmierci. Takie ujęcie problemary-

ki rozwoju w polskich podręcznikach psycho-

logii jest, praktycznie biorąc, nieobecne. Ten

dział wprowadza Czytelnika zarazem do psy-

chologii ogólnej, jest w nim bowiem mowa

o wszystkich aspektach funkcjonowania psy-

chicznego człowieka, o całej psychice jednost-

ki, której "anatomię" psychologia ogólna obra-

ła sobie za przedmiot badań.

Ostatni dział tomu I to "Metodologia ba-

dań naukowych i diagnosrycznych". Choć na

ten temat opublikowano w Polsce wiele prac,

brakuje w naszym piśmiennictwie takiej pu-

blikacji, która stanowiłaby swego rodzaju syn-

tezę tego działu badań, tak jak ma to miejsce

w tym podręczniku. Czytelnik dowiaduje się

nie rylko o tym, na czym polega istota pozna-

nia naukowego (psychologicznego) i w czym

tkwi istota modeli eksperymentalnych i kore-

lacyjnych stosowanych w badaniach psycho-

logicznych, lecz uzyskuje także obszerną in-

formację na temat podstawowych metod

badawczych z uwzględnieniem najnowszych

trendów panujących w tej dziedzinie. Cechą

nowatorską tego działu jest to, iż cały rozdział

poświęcono eryce badań naukowych i diagno-

stycznych. Praktyka dnia codziennego sygna-

lizuje, że pod tym względem takie my, psy-

chologowie, nie jesteśmy bez grzechu. Dla-

tego ważne wydało nam się uczulenie studen-

Z Z wsr~p

tów psychologii na ten aspekt ich funkcjono-

wania, szczególnie w trakcie badań prowadzo-

nych w ramach pracy magisterskiej, a także

psychologów, kiedy występują w roli badaczy.

Wreszcie, kilka słów należy się zamiesz-

czonemu w tym tomie słownikowi. Nie jest to

"Słownik podstawowych terminów psycho1o-

gicznych", lecz "Słownik wybranych termi-

nówwystępujących wpodręczniku". Zprzyję-

tego przez nas tytułu wynika, że nie rościmy

sobie prawa do decydowania o tym, jak po-

szczególne pojęcia - także te podstawowe -

należy definiować. Pod tym względem w psy-

cho1ogii (nie ty1ko) istnieje, niestety, duża do-

wolność. Ponadto chodziło nam o umieszcze-

nie tych terminów, które odgrywają istotną

rolę w tym podrę~czniku, i o takie ich zdefinio-

wanie, jak należy je rozumieć w kontekście te-

go właśnie podręcznika. Tradycja nakazywała

nam umieścić ten słownik na końcu III to-

mu. Odstąpiliśmy od niej jednak, ponieważ

tom I ukaże się przed kolejnymi tomami, waż-

ne więc, żeby Czytelnik, mając w ręku ten

właśnie tom, mógł od razu sięgnąć do słowni-

ka. Poza tym tom III, ze względu na zakres

prezentowanej w nim problematyki, będzie

najobszerniejszy, tom 1 zaś - jako najmniejszy

objętościowo - w sposób naturalny stwarza

miejsce dla słownika.

Za wszelkie uwagi, zwłaszcza krytyczne,

skierowane pod adresem tego tomu, jak i na-

stępnych, będziemy Czytelnikom niezmier-

nie wdzięczni. Pozwolą one - w kolejnych wy-

daniach - uzupełnić występujące braki, sko-

rygować popełnione zapewne pomyłki, a tak-

że nadać temu podręcznikowi treść i kształt,

dzięki którym będzie mógł on sprostać ocze-

kiwaniom naszych Czytelników.

HISTORIA

I TEORIE

PSYCHOLOGICZNE

Ida Kurcz (redakcja)

1

Historia psychologii:

Od Wundta do czasów

najnowszych

Ryszard Stachowski

.iń3

~~'=°'Y f~ wiadomość historyczna - pisał

~' przed laty wybitny amerykański

historyk Carl Becker (1873-

~ -1945) - do tego stopnia stała się

~ przedzałoieniem współczesnego

myślenia, ie potrafimy zidentyfikować daną

rzecz jedynie poprzez wskazanie na cały sze-

reg rozmaityeh rzeczy, którymi była, zanim

stała się tym, czym jest, a czym niebawem

przestanie być (Becker, 1995/1932, s. 21).

Odnieśmy to spostrzeżenie do psychologii

i zapytajmy: jaka była psychologia, zanim sta-

ła się tą psychologią, którą jest, a którą prze-

stanie niebawem być?

Hermann von Ebbinghaus (1850-1909), któ-

ry zasłużył się psychologii pierwszymi w jej

historii badaniami eksperymentalnymi nad

pamięcią, w podręczniku pod tytułem Abriss

der Psychologie (Zarys psychologii) wyraził

często cytowane zdanie: "Psychologia ma dłu-

gie dzieje, lecz krótką historię" (Ebbinghaus,

1908, s. 7). Wprawdzie to Arystoteles wzniósł

gmach psychologii - powiada Ebbinghaus

- ale dopiero Wilhelm Wundt (1832-1920)

w ostatnich dziesięcioleciach XIX wieku

"zaszczepił na starym pniu wszystkie te lato-

rośle nowej psychologii", które wyrosły dzię-

Wilhelm Wundt (183Z-l9ZOj

Z6

HISTORIA 1 TEORIE PSlICR0L0GICZNE

ki rozwojowi nauk przyrodniczych, a zwłasz-

cza biologii.

1.1

Wundta koncepcja

psychologii jako nauki

o świadomych

przeżyciach

Kiedy Ebbinghaus pisał te słowa, psychologia

- którą Wundt już powołał do życia, zakłada-

jąc w roku 1879 na Uniwersytecie Lipskim

pracownię eksperymentalnych badań psy-

chologicznych - jako niezależna nauka, mia-

ła rzeczywiście krótką, bo zaledwie trzydzie-

stoletnią historię. Po śmierci Wundta jeden

z jego pierwszych amerykańskich uczniów

i krzewiciel jego psychologii eksperymental-

nej w Ameryce, Edward Titchener (1867-

-1927), nazwie swego mistrza założycielem

psychologii, a nie tylko psychologii ekspert'

mentalnej. Można by ostatecznie nie przykła-

dać żadnej, prócz historycznej, wagi do tych

opinii, przesadnie z dzisiejszego punktu wi-

dzenia podkreślających jednostkowy wyczyn

Wundta, gdyby ten stereotyp myślowy nie

wykazał się zadziwiającą po dziś dzień trwa-

łością.

1.1.1

Tło historyczno-filozoficzne

powołania przez Wundta do życia

psychologii jako niezależnej

nauki

Co takiego wydarzyło się zatem w owym 1879

roku, co miało głośnym echem odbić się po

całym XX stuleciu jako nieomal akt odgórne-

go nadania konstytucji olbrzymiemu aparato-

wi instytucjonalnemu, jakim psychologia

wkrótce miała się staE (por. Koch, 1992a)?

Jedno jest pewne: nie było uroczystego otwar-

cia pracowni. W roku 1876, dwa lata po prze-

niesieniu się z Heidelbergu na Uniwersytet

Lipski, Wundtowi przydzielono tam niewiel-

kie pomieszczenie do przechowywania apara-

tury służącej demonstracjom psychologicz-

nym na zajęciach ze studentami. W ramach

prowadzonego przez niego w 1879 roku semi-

narium z psychologii powstały pierwsze do-

ktoraty w tej dziedzinie*. Jeśli zatem nie do-

konano aktu oficjalnego założenia pracowni,

która dopiero na mocy zarządzenia władz uni-

wersyteckich stała się w roku 1882 Instytu-

tem Psychologii, to czego w takim razie do-

konał Wundt, co upoważniło Ebbinghausa

i Titchenera, współtwórców tej psychologii,

do wyrażenia o nim tak zobowiązującej opi-

nii? Józef Pieter (1976, s. 133) twierdzi, iż

Wundt "przyczynił się ogromnie" do "społecz-

nego uznania dla odrębności psychologii jako

dyscypliny naukowej nie stanowiącej części

filozofii i równorzędnej innym naukom";

wprowadzając psychologię na uniwersytety

i stabilizując ją społecznie, "uprawomocnił" ją

wobec świata uczonych.

Natomiast współczesny amerykański hi-

storyk psychologii Sigmund Koch (1992b)

w "ufundowaniu" przez Wundta psychologii

dostrzega jedynie zmianę semantyczną:

Wundt po prostu ustabilizował jedno ze zna-

czeń słowa "psychologia", które stanowiło

przedmiot zainteresowania i wypracowywane

było przez co najmniej kilka poprzednich stu-

leci. I to "nowe" znaczenie uniezależnił od

przyjmowanego w całej dotychczasowej hi-

storii myśli psychologicznej. Jeszcze w po-

* Wśród doktorantów Wundta byli także Polacy. Pierwszy

z nich, Aleksander Świętochowski, uzyskał stopień doktora

ńlozofii w roku 1875 za pracę na temat analizy etycznej proce-

su formowania się prawa moralnego. W latach 1875-1919 na

Wydziale Filozońi Uniwersytetu Lipskiego aż 57 doktorantów

polskiego pochodzenia napisało rozprawy doktorskie z filozo-

fii i psychologii pod kierunkiem Wundta (Zdziabek-Boll-

mann, 1997).

HISTORIA PSYCM0L0G11: 0D WUND1A D0 CZASÓW NAJN0WS11fCH Z

przednim stuleciu bowiem David Hume

(1711-1776) w swoim Traktacie o naturze

ludzkiej (1963/1739) za sprawę podstawowej

wagi uważał "rozwinięcie nauki o człowieku",

którego można dokonać tylko przez zastoso-

wanie metody eksperymentalnej. Do progra-

mu Hume'a nawiąże sto lat później John Stu-

art Mill (1806-1873) w swoim Systemie logiki

z 1843 roku (księga VI: O logice nauk moral-,

nych), określiwszy przedmiot psychologii ja-

ko "prawidłowości następstwa, prawa [...] we-

dle których jeden stan psychiczny następuje

po innym; wedle których jeden stan psychicz-

ny zostaje przyczynowo wywołany przez inny

lub co najwyżej przyczynowo po nim następu-

je" (Mili, 1962/1843, s. 560). Mill stwierdza,

że te elementarne prawa kojarzenia zostały

ustalone przy pomocy zwykłych metod bada-

nia eksperymentalnego, przez które rozumie

zarówno obserwację, jak i eksperyment

sztuczny Choć więc nie Wundt wynalazł to

nowe znaczenie, jednakże to właśnie dzięki

niemu wyrażenie "psychologia eksperymen-

talna" miało odtąd znaczyć "naukowa". Tym

bardziej też nie jemu przysługuje autorstwo

samego słowa "psychologia", które zapewne

było znane w mowie już w połowie XVI wie-

ku, choć po raz pierwszy w druku pojawiło

się jako tytuł rozprawy pod redakcją niemiec-

kiego filozofa i profesora logiki w Akademii

Marburskiej w Niemczech, Rudolfa Gocleniu-

sa (1547-1628), dopiero w roku 1590 (zob.

Stachowski, 1998).

Jakkolwiek byśmy jednak oceniali wyda-

rzenie z roku 1879, było ono formalnym wy-

razem odpowiedzi na pytanie, na które

w rozwoju każdej nauki prędzej czy później

przychodzi pora: przyjąwszy, że cała nagro-

uradzona dotychczas w sposób rozważanio-

wy wiedza jest prawdziwa, nie poprzestając

na tym stwierdzeniu, jesteśmy zmuszeni za-

pytać, dlaczego jest ona prawdziwa? Jest to

pytanie empiryczne, choć nie w rozumieniu

przedstawicieli siedemnasto- i osiemnasto-

wiecznego empiryzmu brytyjskiego, według

których cała nasza wiedza pochodzi z do-

świadczenia. Tutaj słowo "empiryczne" uży-

te jest w sensie bliższym rozumieniu Milla

i odnosi się do prawdy uzależnionej od speł-

nienia jakichś ogólniejszych warunków,

prawdy, na której "można polegać tylko tak

dalece, jak jest podstawa do pewności, że te

warunki są zrealizowane" (Mill, 1962/1843;

s. 572) .

1.1.2

Okoliczności wprowadzenia

przez Wundta metody

eksperymentu laboratoryjnego

do psychologii

Na wprowadzenie przez Wundta metody eks-

perymentalnej do psychologii można również

spojrzeć od strony jego udziału w aktualnym

wówczas sporze między zwolennikami dzie-

więtnastowiecznego materializmu przyrodni-

ków niemieckich a jego przeciwnikami z oho-

zu spirytualistów (por. Tatarkiewicz, 1968;

Witwicki, 1982/1902). Za największe zagro-

żenie dla przyszłej psychologii uważa Wundt

właśnie materializm psychofizyczny ("mate-

rialistyczną pseudonaukę"), zgodnie z któ-

Edward B. Tit~hener (1867-1927)

Z8

HISTORIA 1 TEORIE PSIfCHOLOGICINE

rym zjawiska psychiczne są od fiżycznych po-

chodne i dlatego należy je opisywać i wyjaś-

niać w języku procesów fizjologicznych. Sta-

nowisko Wundta stanie się bardziej zrozu-

miałe, gdy będziemy pamiętać, że niemieccy

przyrodnicy drugiej połowy XIX stulecia nie

przyczynili się do rozwoju materializmu,

lecz wprost przeciwnie - przez jego powierz-

chowne ujęcie sprawili, iż szybko pojawiła

się przeciw niemu reakcja (por. Tatarkie-

wicz, 1968).

Powodem zdecydowanego odrzucenia

przez Wundta możliwości wyjaśniania zja-

wisk duchowych na podstawie zasady przy-

czynowości fizycznej nie była - wbrew po-

wszechnemu przekonaniu - nadzwyczajna

złożoność warunków życia duchowego, lecz

jego jakościowo odmienna natura i wskutek

tego całkowicie inny charakter przyczyno-

wości. Dla Wundta kryterium wyjątkowości

życia duchowego, niedającego się zreduko-

wać do procesów fizjologicznych, stanowiła

zasada przyczynowości psychicznej, leżąca

u podstaw takich dyskutowanych przez nie-

go pojęć, jak "czysta aktualność", synteza

twórcza, "analiza relacji", "kontrast" i "he-

terogeniczność celów". W myśl tej zasady

"psychiczne jest światem wartości [... ] , dzie-

dziną celów [...] oraz woli" (Wundt, 1908b,

s. 15-17; por. Mischel, 1970). W przeciwień-

stwie do przyczynowości fizycznej, która ma

charakter teoretyczny (żeby, na przykład,

wyjaśnić zjawisko korozji, trzeba odwołać

się do teorii opisującej reakcję chemiczną za-

chodzącą między wodą a metalem), synteza

twórcza jest aktem naszej świadomości, a jej

wynik jest dany w doświadczeniu bezpo-

§rednim. Do niego właśnie odwołuje się psy-

chologiczny pogląd na doświadczenie, zgod-

nie z którym treść doświadczenia jest po-

wiązana z podmiotem i jego cechami. Nato-

miast według przyrodniczego punktu widze-

nia, odwołującego się do doświadczenia po-

średniego, przedmioty doświadczenia ist-

nieją niezależnie od podmiotu (por. Wundt,

1908a). Oba te punkty widzenia, które od-

różniają psychologię od nauk przyrodni-

ezych, ujmuje w ich wzajemnej relacji heu-

rystyczna zasada paralelizmu psychofi-

zycznego:

Wszędzie, gdzie zachodzą prawidłowe stosunki mię-

dzy zjawiskami psychicznymi a fizycznymi, oba ro-

dzaje zjawisk nie są ani identyczne, ani też jedne nie

mogą się przekształcić w drugie, gdyż same w sobie

są one nieporównywalne; wszelako zjawiska te są

w ten sposób do siebie wzajemnie prryporządkowa-

ne, że w stanie prawidłowym pewnym psychicznym

zjawiskom odpowiadają pewne zjawiska firyczne lub

że - jeśli się wyrazić obrazowo - toczą się równole-

gle do siebie (Wundt,1908a, s. 763; w: Pieter, t976,

s.144-145j.

Choć zatem Wundt odrzucił kartezjański po-

gląd na duszę jako substancję niematerialną,

to w jego psychologii zostało podtrzymane

podstawowe założenie kartezjanizmu: dua-

lizm "bezpośredniości" świadomości i "po-

średniości" (inferencyjności) świata zewnę-

trznego (por. Mischel, 1970).

Wundt nie musiał tworzyć własnej wersji

psychologii. Przedmiot badania - dusza jako

ogół bieżących procesów świadomości - nie

był nowy, gdyż takie aktualistyczne (procesu-

alne) jej ujęcie zapoczątkował już Arystoteles.

Od tej pory, zdaniem Wundta (1908a), wszel-

ki wysiłek zmierzający do lepszego poznania

zjawisk psychicznych prowadził, "do zaniku

koncepcji duszy substancjalnej jako zbędne-

go ornamentu metafizycznego". Nade wszy-

stko zaś nie mógł być inny, skoro zadaniem

psychologii miała być analiza rzeczywistości

źycia duchowego we wszystkich jego przeja-

wach, prowadzona metodami zapożyczonymi

od nauk przyrodniczych.

Nowa musiała być zatem tylko metoda ba-

dania doświadczenia, w którego wyniku do-

piero mogła się wyłonić właśnie taka, a nie in-

na psychologia (por. Brett, 1921). Pomijając

umowność daty załoźenia przez Wundta pra-

cowni psychologicznej, wprowadzenie prze-

zeń metody eksperymentalnej miało dla psy-

chologii, ujmowanej jako nauka przyrodni-

cza, znaczenie symboliczne, ponieważ w rze-

czywistości została powołana do życia nie

dziedzina wiedzy, lecz metoda. To głębokie

HISTORIA PSYCHOLOGII: 0D WUNDTA D0 CZASÓW NAJNOWSZYCH Z ~%

przekonanie o roli metody jako bramy do wie-

dzy psychologicznej, przejawiające się także

w większym zaabsorbowaniu dwudziesto-

wiecznej psychologii problemami metodolo-

gicznymi niż przedmiotem badania, graniczą-

ce z postawą metafizyczną ("metoda jako me-

tafizyka"), a nawet kultem metody (por. Ro-

binson, 1981; Toulmin i Leary, 1992), sięga

swoimi korzeniami tradycji epistemologicz-

nej Francisa Bacona (1561-1626) i Kartezju-

sza (159Cr1650). Można by ją nazwać (por.

Brett, 1969) "metodyzmem dogmatycznym"

głoszącym, że powodzenie w nauce jest wyni-

triem stosowania określonej metody

2.2.2.1

Eksperyment w psychologii jako metoda

wspomagania samoobserwacji

Przyczyną jałowości sporu między "spirytua-

lizmem platońskim" a "materializmem psy-

chofizycznym" o istotę duszy, o jej siedlisko,

jej związek z budową ciała Ludzkiego, jej po-

wstanie, pochodzenie i wreszcie o jej przyszły

los jest, zdaniem Wundta, metoda spekulacyj-

nego wyjaśniania zjawisk, pozbawiona moż-

ności sprawdzania wyników badań. Należy

zatem wprowadzić metodę eksperymentalne-

go badania takich zjawisk, na których podsta-

wie już od dawna wnioskowano o istnieniu

duszy i których badanie dało początek psy-

chologii (Wundt, 1863).

Wprowadziwszy psychologię do pracowni

eksperymentalnej, Wundt zastosował w prak-

tyce to, co zapowiadali przed nim David Hume

i John Stuart Mill. Oni mówili, co należy zro-

bić, on to zrobił. Przede wszystkim zrealizo-

wał własny program "nowej" psychologii,

opracowany kilkanaście lat wcześniej, w tak

zwanym okresie heidelberskim - od nazwy

miasta Heidelberg, w którym przebywał w la-

tach 1857-1874, pracując jako asystent Her-

manna von Helmholtza (1821-1894) w nowo

utworzonym na tamtejszym uniwersytecie In-

stytucie Fizjologii. Był to okres przełomowy

w życiu naukowym Wundta, ponieważ to

właśnie wtedy - jak mówi Boring (1950)

- przeobraził się on z fizjologa w psychologa,

i to w dodatku pierwszego! Oprócz pracy ba-

dawczej prowadził wykłady: najpierw z nauk

przyrodniczych i medycyny oraz antropolo-

gii, a od lata 1862 - z "psychologii ze stanowi-

ska nauk przyrodniczych". Tytuł tego ostat-

niego wykładu wyraża w istocie program

"nowej" psychologii, który Wundt zawarł

w pracy Beitrage zur Theorie der Sinneswahr-

nehmung (Przyczynki do teorii spostrzegania

zmysłowego), wydanej w roku 1862. Rok póź-

niej wychodzi jego druga ważna książka z te-

go okresu: horlesungen fiber die Menschen

- und Thierseele (Wykłady o duszy ludzkiej

i zwierzęcej), której polski przekład w dwóch

tomach ukazał się w latach 1873-1874. Oba te

najbardziej znaczące dla okresu heidelber-

skiego dzieła reprezentują poglądy wczes-

nego Wundta na "nową" psychologię, które

Graumann (1980) nazywa programem hei-

delberskim psychologii. Jego główne zało-

żenia Wundt przedstawił we wprowadzeniach

do obu książek.

Swoje wprowadzenie do Przyczynków, za-

tytułowane O metodach psychologii, Wundt

rozpoczyna ważkim spostrzeżeniem: "Każda

karta [księgi) dziejów przyrodoznawstwa za-

świadcza, że postęp wszelkiej wiedzy wiąże

się nierozerwalnie z doskonaleniem metod

badania. Od przełomu w metodzie wzięło po-

czątek całe współczesne przyrodoznawstwo"

(Wundt, 1862, s. xi).

Skoro zatem wprowadzenie eksperymen-

tu okazało się niezbędnym warunkiem postę-

pu nauk przyrodniczych, nie powinna psy-

chologia lekkomyślnie pozbawiać się pomo-

cy, jaką może jej ta metoda służyć! Nawet nie

wolno jej tego robić, ponieważ z racji natural-

nego sposobu powstawania procesów psy-

chicznych jest ona - podobnie jak ńzyka i fi-

zjologia - skazana na metodę eksperymen-

talną. Brama metody, przez którą Wundt chce

wprowadzić psychologię do nauki, została

otwarta!

Jaką to przysługę może psychologii wy-

świadczyć metoda eksperymentu Laborato-

ryjnego? Jedynym dostępnym badaniu eks-

perymentalnemu przedmiotem w psycholo-

gii jest indywidualna świadomość i dlatego

psychologia eksperymentalna - z powodu

Z8

NISTORIA 1 TEORIE PSIfCMOLOGItINE

rym zjawiska psychiczne są od fizycznych po-

chodne i dlatego należy je opisywać i wyjaś-

niać w języku procesów fizjologicznych. Sta-

nowisko Wundta stanie się bardziej zrozu-

miałe, gdy będziemy pamiętać, że niemieccy

przyrodnicy drugiej połowy XIX stulecia nie

przyczynili się do rozwoju materializmu,

lecz wprost przeciwnie - przez jego powierz-

chowne ujęcie sprawili, iż szybko pojawiła

się przeciw niemu reakcja (por. Tatarkie-

wicz, 1968).

Powodem zdecydowanego odrzucenia

przez Wundta możliwości wyjaśniania zja-

wisk duchowych na podstawie zasady przy-

czynowości fizycznej nie była - wbrew po-

wszechnemu przekonaniu - nadzwyczajna

złożoność warunków życia duchowego, lecz

jego jakościowo odmienna natura i wskutek

tego całkowicie inny charakter przyczyno-

wości. Dla Wundta kryterium wyjątkowości

życia duchowego, niedającego się zreduko-

wać do procesów fizjologicznych, stanowiła

zasada przyczynowości psychicznej, leżąca

u podstaw takich dyskutowanych przez nie-

go pojęć, jak "czysta aktualnośN', synteza

twórcza, "analiza relacji", "kontrast" i "he-

terogeniczność celów". W myśl tej zasady

"psychiczne jest światem wartości [...], dzie-

dziną celów [...] oraz woli" (Wundt, 1908b,

s. 117; por. Mischel, 1970). W przeciwień-

stwie do przyczynowości fizycznej, która ma

charakter teoretyczny (żeby, na przykład,

wyjaśnić zjawisko korozji, trzeba odwołać

się do teorii opisującej reakcję chemiczną za-

chodzącą między wodą a metalem), synteza

twórcza jest aktem naszej świadomości, a jej

wynik jest dany w doświadczeniu bezpo-

średnim. Do niego właśnie odwołuje się psy

chologiczny pogląd na doświadczenie, zgod-

nie z którym treść doświadczenia jest po-

wiązana z podmiotem i jego cechami. Nato-

miast według przyrodniczego punktu widze-

nia, odwołującego się do doświadczenia po-

średniego, przedmioty doświadczenia ist-

nieją niezależnie od podmiotu (por. Wundt,

1908a). Oba te punkty widzenia, które od-

różniają psychologię od nauk przyrodni-

czych, ujmuje w ich wzajemnej relacji heu-

rystyczna zasada paralelizmu psychofi-

zycznego:

Wszędzie, gdzie zachodzą prawidłowe stosunki mię-

dzy zjawiskami psychicznymi a fizycznymi, oba ro-

dzaje zjawisk nie są ani identyczne, ani też jedne nie

mogą się przekształcić w drugie, gdyż same w sobie

są one nieporównywalne; wszelako zjawiska te są

w ten sposób do siebie wzajemnie przypoaądkowa-

ne, że w stanie prawidłowym pewnym psychicznym

zjawiskom odpowiadają pewne zjawiska firyczne lub

źe - jeśli się wyrazić obrazowo - toczą się równole-

gle do siebie (Wundt,1908a, s. 763; w: Pieter,1976,

s. 144-145).

Choć zatem Wundt odrzucił kartezjański po-

gląd na duszę jako substancję niematerialną,

to w jego psychologii zostało podtrzymane

podstawowe założenie kartezjanizmu: dua-

lizm "bezpośredniości" świadomości i "po-

średniości" (inferencyjności) świata zewnę-

trznego (por. Mischel, 1970).

Wundt nie musiał tworzyć własnej wersji

psychologii. Przedmiot badania - dusza jako

ogół bieżących procesów świadomości - nie

był nowy, gdyż takie aktualistyczne (procesu-

alne) jej ujęcie zapoczątkował już Arystoteles.

Od tej pory, zdaniem Wundta (1908a), wszel-

ki wysiłek zmierzający do lepszego poznania

zjawisk psychicznych prowadził, "do zaniku

koncepcji duszy substancjalnej jako zbędne-

go ornamentu metafizycznego". Nade wszy-

stko zaś nie mógł być inny, skoro zadaniem

psychologii miała być analiza rzeczywistości

życia duchowego we wszystkich jego przeja-

wach, prowadzona metodami zapożyczonymi

od nauk przyrodniczych.

Nowa musiała być zatem tylko metoda ba-

dania doświadczenia, w którego wyniku do-

piero mogła się wyłonić właśnie taka, a nie in-

na psychologia (poc Brett, 1921). Pomijając

umowność daty założenia przez Wundta pra-

cowni psychologicznej, wprowadzenie prze-

zeń metody eksperymentalnej miało dla psy-

chologii, ujmowanej jako nauka przyrodni-

cza, znaczenie symboliczne, poniewai w rze-

czywistości została powołana do życia nie

dziedzina wiedzy, lecz metoda. To głębokie

HISTORIA PSrCHOL0G11s OD WUNDTA D0 CZASÓW NAJNOWSZYCH 2 9

przekonanie o roli metody jako bramy do wie-

dzy psychologicznej, przejawiające się także

w większym zaabsorbowaniu dwudziesto-

wiecznej psychologii problemami metodolo-

gicznymi niż przedmiotem badania, graniczą-

ce z postawą metafizyczną ("metoda jako me-

tafizyka"), a nawet kultem metody (por. Ro-

binson, 1981; Toulmin i Leary 1992), sięga

swoimi korzeniami tradycji epistemologicz-

nej Francisa Bacona (1561-1626) i Kartezju-

sza (1596-1650). Można by ją nazwać (por.

Brett, 1969) "metodyzmem dogmatycznym"

głoszącym, że powodzenie w nauce jest wyni-

kiem stosowania określonej metody

1.1.2.1

Eksperyment w psychologii jako metoda

wspomagania samoobserwacji

Przyczyną jałowości sporu między "spirytua-

lizmem platońskim" a "materializmem psy-

chofizycznym" o istotę duszy, o jej siedlisko,

jej związek z budową ciała ludzkiego, jej po-

wstanie, pochodzenie i wreszcie o jej przyszły

los jest, zdaniem Wundta, metoda spekulacyj-

nego wyjaśniania zjawisk, pozbawiona moż-

ności sprawdzania wyników badań. Należy

zatem wprowadzić metodę eksperymentalne-

go badania takich zjawisk, na których podsta-

wie już od dawna wnioskowano o istnieniu

duszy i których badanie dało początek psy-

chologii (Wundt, 1863).

Wprowadziwszy psychologię do pracowni

eksperymentalnej, Wundt zastosował w prak-

tyce to, co zapowiadali przed nim David Hume

i John Stuart Mill. Oni mówili, co należy zro-

bić, on to zrobił. Przede wszystkim zrealizo-

wał własny program "nowej" psychologii,

opracowany kilkanaście lat wcześniej, w tak

zwanym okresie heidelberskim - od nazwy

miasta Heidelberg, w którym przebywał w la-

tach 1857-1874, pracując jako asystent Her-

manna von Helmholtza (1821-1894) w nowo

utworzonym na tamtejszym uniwersytecie In-

stytucie Fizjologii. Był to okres przełomowy

w życiu naukowym Wundta, ponieważ to

właśnie wtedy - jak mówi Boring (1950)

- przeobraził się on z fizjologa w psychologa,

i to w dodatku pierwszego! Oprócz pracy ba-

dawczej prowadził wykłady: najpierw z nauk

przyrodniczych i medycyny oraz antropolo-

gii, a od lata 1862-z "psychologii ze stanowi-

ska nauk przyrodniczych". Tytuł tego ostat

niego wykładu wyraża w istocie program

"nowej" psychologii, który Wundt zawarł

w pracy Beitrage zur Theorie der Sinneswahr-

nehmung (Przyczynki do teorii spostrzegania

zmysłowego), wydanej w roku 1862. Rok póź-

niej wychodzi jego druga ważna książka z te-

go okresu: horlesungen fiber die Menschen

- und Thierseele (Wykłady o duszy ludzkiej

i zwierzęcej), której polski przekład w dwóch

tomach ukazał się w latach 1873-1874. Oba te

najbardziej znaczące dla okresu heidelber-

skiego dzieła reprezentują poglądy wczes-

nego Wundta na "nową" psychologię, które

Graumann (1980) nazywa programem hei-

delberskim psychologii. Jego główne zało-

żenia Wundt przedstawił we wprowadzeniach

do obu książek.

Swoje wprowadzenie do Przyczynków, za-

tytułowane O metodach psychologii, Wundt

rozpoczyna ważkim spostrzeżeniem: "Każda

karta [księgi] dziejów przyrodoznawstwa za-

świadcza, że postęp wszelkiej wiedzy wiąże

się nierozerwalnie z doskonaleniem metod

badania. Od przełomu w metodzie wzięło po-

czątek całe współczesne przyrodoznawstwo"

(Wundt, 1862, s. xi).

Skoro zatem wprowadzenie eksperymen-

tu okazało się niezbędnym warunkiem postę-

pu nauk przyrodniczych, nie powinna psy-

chologia lekkomyślnie pozbawiać się pomo-

cy jaką może jej ta metoda służyć! Nawetnie

wolno jej tego robić, ponieważ z racji natural-

nego sposobu powstawania procesów psy-

chicznych jest ona - podobnie jak fizyka i fi-

zjologia - skazana na metodę eksperymen-

talną. Brama metody, przez którą Wundt chce

wprowadzić psychologię do nauki, została

otwarta!

Jaką to przysługę może psychologii wy-

świadczyć metoda eksperymentu laborato-

ryjnego? Jedynym dostępnym badaniu eks-

perymentalnemu przedmiotem w psycholo-

gii jest indywidualna świadomość i dlatego

psychologia eksperymentalna - z powodu

30

HISTORIA 1 TEORIE PSYCMOL061CZHE

stosowanych w niej metod zapożyczonych od

fizjologii zwana także fizjologiczną - jest z sa-

mej swej natury psychologią indywiduali-

styczną. Podstawową metodą badania takiej

indywidualnej świadomości jest samoob-

serwacja, czyli introspekcja, która wynika

z jednej strony z samego przedmiotu badań

psychologicznych, z drugiej zaś uzasadniają

ją dzieje psychologii (Wundt, 1862). Metodę

introspekcji stosowali już dawniej psycholo-

gowie filozoficzni, ale w tym zastosowaniu

- stwierdza dalej Wundt - nie można było

przeprowadzać bezpośredniej analizy zjawisk

psychicznych, będących przecież "złożonymi

wytworami nieświadomej duszy" (Wundt,

1862, s. xvi). Dlatego należy wspomóc samo-

obserwację, prowadząc ją w warunkach nad-

zoru eksperymentalnego. I to zasadniczo

różni Wundtowską samoobserwację (intro-

spekcję) eksperymentalną od dawniejszej in-

trospekcji filozoficznej. Wundtowskie okre-

ślenie eksperymentu jako metody sztuczne-

go wytwarzania zjawiska w warunkach, któ-

rymi się manipuluje, prowadzącej do zmiany

tego zjawiska w dający się zmierzyć sposób,

jest bardziej zbliżone do współczesnego niż

jego późniejsze ujęcie, zgodnie z którym eks-

peryment jest metodą obserwacji, a nie po-

miaru.

1.1.2.2

Samoobserwacja eksperymentalna

umożliwia wnioskowanie o naturze

nieświadomych procesów psychicznych

Jeżeli współczesna psychologia eksperymen-

talna skłonna byłaby podzielać z wczesnym

Wundtem jego pojmowanie eksperymentu ja-

ko metody pomiarowej, to cel wprowadzenia

eksperymentu do psychologii może zrazu wy

dać się niezgodny z powszechnym przekona

niem, że Wundt utożsamiał psychikę ze świa-

domością, a w analizie i systematyzacji treści

świadomości widział zadanie psychologii. Jak

pamiętamy, metodzie introspekcji, stosowanej

przez psychologów filozoficznych, zarzuća

Wundt jej niezdolność do analizowania zja-

wisk psychicznych, będących "złożonymi wy-

tworami nieświadomej duszy". Tę pozorną

sprzeczność da się łatwo wyjaśnić, jeśli zauwa-

żymy, że porównujemy przecież poglądy

Wundta z dwóch okresów jego biografii nau-

kowej: heidelberskiego (wczesny Wundt - la-

ta 1857-1874) i Lipskiego (późny Wundt),

obejmującego lata 1874-1920, w którym nie

tylko założył on laboratorium psychologiczne,

ale przede wszystkim wydał w roku 1874

Grundzuge deyphysiologischen Psychologie (Za-

rys psychologii fizjologicznej).

RAIAIU t.t

Prowadzone przez Wilhelma Wundta badanie psychologiczne metodą introspekcji (sa-

moobserwacji) eksperymentalnej polegało na tym, że eksperymentator najpierw stwa-

rzał lub przygotowywał pewne warunki obiektywne, które miały badane zjawisko psy-'

chiczne wywołać (na przykład światło 0 określonym natężeniu, wywołujące wrażenie

jasności), aby potem on sam lub ktoś inny mógł je obserwować, czyli po jego rozpozna-

niu skupić na nim uwagę i wydać o nim sąd. Dzięki tej fazie wstępnej, która radykalnie

różniła wprowadzoną przez Wundta do psychologii metodę introspekcji eksperymen-

talnej od introspekcji stosowanej w dawnej psychologii empirycznej, chciał on zapew

nić nie tylko możliwość dowolnego wprowadzania zmian w badanym zjawisku psychicz-

nym, ale i jego powtarzalność. W ten sposób, jak sądził, samo w sobie prywatne

zjawisko psychiczne stawało się źjawiskiem obiektywnym (publicznym), a metoda

introspekcji zyskiwała status metody naukowej porównywalnej z metodą nauk przy-

rodniczych.

HISTORIA PSYCH0L0G11: 0D WUNDTA D0 CZAS6W NAJNOWSZYCH

W swoim programie heidelberskim

t Wundt przyjmuje, że psychologia jako nauka

empiryczna musi opierać się na faktach, a są

nimi fakty świadomości. Wszakże bezpośred-

nio poznajemy wyłącznie to, czego może nam

dostarczyć powierzchowna introspekcja, czy-

li obserwowanie świadomości jako takiej.

A sama świadomość i to, co się w niej odby-

wa, to przecież "złożone zjawiska". I właśnie

te złożone zjawiska możemy bezpośrednio

obserwować, gdy tymczasem tworzące je

proste zjawiska, które stanowią początek ży-

i cia psychicznego, można poznawać wyłącz-

nie w wyniku analizy zjawisk złożonych.

Następnie wszelką aktywność psychiczną

Wundt sprowadza - w myśl Kantowskiej logi-

;. ki transcendentalnej - do logicznego procesu

wnioskowania, polegającego na łączeniu

twierdzeń powstałych na podłożu spostrze-

żeń w jeden końcowy sąd. Z kolei ów sąd,

ustanawiający związek między spostrzega-

nym przedmiotem a spostrzegającym pod-

miotem, Wundt utożsamia ze świadomością,

którą sprowadza do odróżniania naszego Ja

od zewnętrznego świata. Dlatego wszystko,

co "się uświadomiło", jest również sądem.

Natomiast sam proces wnioskowania, któ-

ry doprowadził do tego sądu, dzieje się poza

obszarem świadomości, obejmującej rezulta-

ty czynności psychicznych, a nie same te

czynności. Skoro jednak owe rezultaty wcho-

dzą w obręb świadomej duszy jako już goto-

wy produkt, to jego ukrytą strukturę może-

my poznać jedynie pośrednio, dzięki analizie

genetycznej. Pod tym względem zadanie psy-

chologii, polegające na wyprowadzeniu świa-

domych objawów z owych nieświadomych

procesów, niczym nie różni się od zadania

przyrodoznawstwa, poszukującego praw rzą-

dzących obserwowanymi zjawiskami, które

? mogłyby wyjaśnić ich genezę (Wundt,1863) .

Każdy zatem proces psychiczny, który pro-

wadzi do owych gotowych wytworów składa-

jących się na świadomość, jest nieświado-

mym logicznym wnioskowaniem. Dlatego

i eksperyment, który umożliwia wnioskowa-

nie o naturze nieświadomych procesów, jest

w psychologii "podstawowym sposobem

przechodzenia od faktów świadomości do

procesów, które na ciemnym tle naszej du-

szy przygotowują świadome życie" (Wundt,

1863, s. v) .

A zatem wczesny Wundt jest przekonany,

że eksperyment pozwoli "nowej" psychologii

osiągnąć to, czego nie mogła ona osiągnąć

dotychczasową metodą. Z pomocą ekspery-

mentu Wundt zamierza formułować prawa

myślenia, takie jak prawo wzajemnej zależno-

ści funkcji psychicznych i prawo rozwoju jed-

nej funkcji z drugiej, które sprowadzone z ko-

lęi do ogólnego "prawa logicznej ewolucji

duszy", pozwolą przeniknąć przez bariery

nieświadomego życia psychicznego i odkryć

genezę tworów psychicznych i dokładnych

zasad ich rozwoju (por. Wundt, 1862). Ale już

trzydzieści lat później nazwie swoją dawną

doktrynę nieświadomego "grzechem młodo-

ści", by w roku 1896 zerwać ostatecznie z do-

ktryną nieświadomości, widząc w niej "wy-

twór mistycznej metafizyki"!

1.1.3

Nieeksperymentalna psychologia

historyczno-kulturowa

Wundt dobrze wiedział, że jeśli psychologia

ma się stać nauką, którą tworzą metoda eks-

perymentalna i "umysłowa rozwaga", to nie

wystarczy tylko myśleniu psychologicznemu

dostarczyć nowych pomocniczych środków

w postaci metod eksperymentalnych, ograni-

czonych do badania indywidualnej świado-

mości, lecz należy jeszcze rozszerzyć zakres

eksperymentowania. Co to znaczy? Wspoma-

gający samoobserwację eksperyment był

wprawdzie najważniejszym, ale przecież nie

jedynym warunkiem udanej reformy metody

badania psychologicznego. Drugim, od któ-

rego należało tę reformę zacząć, było sięgnię-

cie do bogatych źródeł pomocniczych, które

umożliwiłyby rozszerzenie zakresu badań

psychologicznych. To właśnie przekonanie,

że zakres badania psychologicznego ograni-

cza się wyłącznie do obserwacji tego, co dzie-

3 2 HISTORIA I TEORIE PSTCH0L061CZNE

je się w duszy w krótkim okresie życia jed-

nostki, było - zdaniem Wundta - jednym

z największych błędów dotychczasowej psy-

chologii empirycznej.

Tymi bogatymi źródłami pomocniczymi

są: (1) opisy charakterów, popędów i namięt-

ności ludzkich, zebrane przez historyków,

(2) obfity materiał z doświadczeń codzienne-

go życia, zebrany przez statystykę, oraz (3)

wyniki badań nad rasami i plemionami, hi-

storią ich religii i obyczajów, mową i rozwo-

jem ich języków, prowadzonych z psycho-

logicznego punktu wyjścia (Wundt, 1863).

Do badań psychologicznych prowadzonych

w tak szerokim zakresie potrzeba jednak in-

nych niż eksperymentalne metod, przede

wszystkim metody historycznej i metody sta-

tystycznej. Nade wszystko zaś niezbędna by-

ła zmiana postawy metodologicznej przyjmo-

wanej przez Wundta w procesie wyjaśniania

naukowego, polegająca na odrzuceniu in-

dywidualizmu metodologicznego (Brock,

1990). Leżał on u podstaw jego psychologii

eksperymentalnej jako psychologii indywidu-

alistycznej i opierał się na załojeniu, że wszel-

kie zjawiska, zarówno społeczne, jak i jed-

nostkowe, należy wyjaśniać w języku właści-

wości i relacji przysługujących jednostkom

(na przykład ich postaw, potrzeb, systemów

wartości itp.) jako twórcom owych zjawisk.

Jeśli jednak wyjaśnianie wytworów ducha

(takich jak język), powołanych do życia przez

ludzką wspólnotę, odwołuje się do wzajem-

nych oddziaływań wielu świadomości, to jest

ono wyjaśnianiem ze stanowiska antyindy-

widualizmu metodologicznego. Takie właś-

nie stanowisko metodologiczne sformułował

Wundt jui w swoim programie heidelber-

skim, jednakże opowiedział się za nim i uczy-

nił podłożem swojej T~'ólkerpsychologie dopiero

w okresie lipskim, dwadzieścia lat przed

śmiercią. Przyjęcie takiego punktu widzenia

na proces wyjaśniania naukowego w psycho-

logu legło u podstawy wypracowania przez

późnego Wundta programu dwóch psycho-

logii: (1) eksperymentalnej (indywiduali-

stycznej), zwanej fizjologiczną, i (2) nieekspe-

rymentalnej (antyindywidualistycznej), czyli

Y'dlkerpsychologie. Zakres znaczeniowy Irdlker-

psychologie najlepiej oddaje termin psycholo-

gia historyczno-kulturowa, wskazujący na

nieeksperymentalną (historyczną) metodę

badania oraz na wytwory kultury jako przed-

miot badania.

Wundt musiał zapewne zdawać sobie

sprawę z niespójności swojej postawy meto-

dologicznej wobec własnej dwudzielnej psy-

chologii, skoro przewidywał, że w niedalekiej

przyszłości problematyka psychologii histo-

ryczno-kulturowej zepchnie problematykę

psychologii eksperymentalnej na drugi plan

(Wundt, 1908b). Przewidywanie ojca nowo-

iytnej psychologii nie tylko się nie spełniło,

ale dalszy rozwój psychologii postwundtow

skiej został zdominowany przez eksperymen-

talne odgałęzienie jego dwudzielnej psycho-

logii na przełomie stuleci i w pierwszym

dwudziestoleciu XX wieku. Natomiast nurt

historyczno-kulturowy dwudzielnej psycholo-

gii Wundta oddziałał w zasadzie tylko na roz-

wój innych nauk, takich jak etologia, psycho-

logia rozumiejąca Wilhelma Diltheya i Edu-

arda Sprangera, socjologia, etnografia, języ-

koznawstwo i antropologia (por. Graumann,

1980). Nawet twórca psychoanalizy, Sigmund

Freud, w swojej Psychopatologii życia codzien-

nego - która ukazała się rok po opublikowa-

niu przez Wundta pierwszego tomu I~'ólkerpsy-

chologie, omawiającego zasady rozwoju języka

- uważał jego uwagi o przejęzyczeniach za

"zupełnie słuszne i pouczające".

Z opracowanego przez wczesnego Wund-

ta heidelberskiego programu psychologii póź-

ny Wundt rozwijał tylko część eksperymental-

ną, by w pisanej u schyłku życia dziesięcioto-

mowej Trolkerpsychologie - "historii naturalnej

społeczeństw ludzkich" - powrócić do zapo-

wjadanej w programie heidelberskim pier-

wszej części reformy metody psychologicznej,

polegającej na "otwarciu sobie bogatych źró-

deł, które by [...] przyczyniły się do rozszerze-

nia zakresu naszych psychologicznych ba-

dań". Owym źródłem pomocniczym jest właś-

nie jego psychologia historyczno-kulturowa,

poszerzająca ten zakres o takie "wyższe proce-

sy psychiczne", jak język, mity, wierzenia reli-

HISTORIA PSIfCH0L0G11: 0D WUNDTA D0 CZAS6W NAJNOWSZYCH 3 3

gijne, obyczaje itp., w którym jednakże nie ma

miejsca dla eksperymentu. A to dla Wundta

mogło znaczyć tylko jedno: psychologia eks-

perymentalna nie jest równoważna z całą psy-

chologią (por. Stachowski,1995a).

Przekazując w spuściźnie swój program

dwudzielnej psychologii, Wundt nie tylko nie

zostawił pomysłu na sposób scalenia obu nur-

tów: eksperymentalnego i historyczno-kultu-

rowego, ale przewidywał nawet - jak wiemy

- że przyszłość ma przed sobą tylko ten osta-

tni. Za pierwsze udane połączenie obu pro-

gramów psychologii Wundta można uważać

(por. Toulmin i Leary, 1992) opracowany

w dwudziestoleciu międzywojennym przez

Lwa Wygotskiego (1896-1934) program psy-

chologii historyczno-kulturowego rozwoju

wyższych funkcji człowieka, obejmujący rów-

nież systematyczne badania eksperymental-

ne nad myśleniem i mową dziecka. Także

współczesne badania w dziedzinie psychologii

porównań międzykulturowych (cross-cultuyal

psychology), uwzględniające "współczynnik hu-

manistyczny", od którego abstrahuje procedu-

ra eksperymentu laboratoryjnego, zwłaszcza

badania rozpoczęte w latach siedemdziesią-

tych przez Eleonorę Rosch (1973) nad czynno-

ścią kategoryzowania percepcyjnego i seman-

tycznego, wskazują na możliwość komple-

mentarnego stosowania obu procedur: ekspe-

rymentalnej i historyczno-kulturowej.

szłość. Dlaczego jednak, jak pokazał dalszy

rozwój psychologii, tak się nie stało?'

Z całą pewnością nikt dzisiaj nie zgodził-

by się z E. B. Titchenerem (1928/1898, s. 28),

że "introspekcja eksperymentalna [...] to je-

dyna droga do wiedzy psychologicznej". Kie-

dy Titchener, przeszczepiając psychologię

Wundta na grunt amerykański, utożsamił ją

z psychologią eksperymentalną, okazał się

bardziej wundtowski niż sam Wundt. Ta "no-

wa" psychologia Wundta, w Titchenerowskiej

wersji, w której psychologia eksperymental-

na była wprawdzie ważną, ale przecież nie je-

dyną jej częścią, zagospodarowała się rów-

nież na kontynencie europejskim. W takim

ujęciu psychologia staje się nauką jedynie

dzięki metodzie eksperymentalnej i dlatego

wszystko to, co się tej metodzie nie poddaje,

nie należy do psychologii naukowej. Jednak-

że u Titchenera, tak jak i u Wundta, ekspery-

ment miał wspomagać introspekcję, nato-

miast we współczesnej psychologii, w której

większość badań prowadzi się metodą "obie-

ktywną", eksperyment ma wspomagać dają-

ce się zmysłowo spostrzec i zarejestrować

czynności przedmiotowe.

1.2.1

Czy myślenie mofna badać

eksperymentalnie?

1.2

Reakcja na psychologię

Wundta:

szkoła wurzburska,

psychologia aktów

i psychologia postaci

Zostawiając potomnym swój program dwóch

psychologii, Wundt nie miał wątpliwości, do

której z nich będzie należeć niedaleka przy-

Przeciw narzuceniu przez Wundta ograniczo-

nej roli eksperymentowi w psychologii wystą-

pił inny jego uczeń, Oswald Kulpe (1862-

-1915) , uznany za twórcę szkoły psycholo-

gicznej zwanej wiirzburską, którą tworzyli je-

go uczniowie, między innymi Narziss Ach

(1871-1946) i Karl Biihler (1879-1963). Co

zakwestionowali wiirzburczycy?

W swoim programie dwudzielnej psycho-

logii Wundt w sposób dogmatyczny przyjął,

że pewne procesy psychiczne należą do za-

kresu badań psychologii eksperymentalnej,

inne zaś do psychologii historyczno-kulturo-

wej. Do tej ostatniej zaliczył wszystkie wyższe

czynności psychiczne niepoddające się bada-

3 4 HISTORIA 1 TEORIE PSTCM0L0GICINE

niu eksperymentalnemu, w rym najwyższą

- myślenie. I temu z góry przez siebie przyję-

temu podziałowi pozostał wierny. Badacze

z Wurzburga zauważyli, że zadania ekspery-

mentalne, które Wundt dawał swoim bada-

nym, nie wymagały od nich myślenia; badani

mieli po prostu opisywać introspekcyjnie bo-

dziec. Wiirzburczycy natomiast stosowali za-

dania znacznie trudniejsze, w których bada-

ni mieli wyrazić opinię o jakimś twierdzeniu

metafizycznym czy ustosunkować się do afo-

ryzmu Nietzschego i dopiero potem dokó-

nać opisu introspekcyjnego procesu myślo-

wego, jaki doprowadził do sformułowania

odpowiedzi.

Wyniki pierwszych badań eksperymen-

talnych były dla wszystkich zainteresowa-

nych dużym zaskoczeniem, okazało się bo-

wiem, że oprócz zwykłych świadomych wy-

obrażeń i uczuć, towarzyszących aktom woli,

w świadomości badanych pojawiały się myśli

nieobrazowe (nienaoczne) - przelotne, pra-

wie niewyraialne "świadome stany"! Nie po-

zostawało zatem nic innego, jak uznać, źe

myślenie jest w rzeczywistości procesem nie-

świadomym, którego świadomymi wskażni-

kami (a nie samym myśleniem) są owe nie-

naoczne składniki myślenia (por. Leahey,

198.

Oczywiście, wyzwanie rzucone ortodok-

syjnej myśli psychologicznej Wundta nie

mogło nie wywołać jego reakcji. Przede

wszystkim zakwestionował on poprawność

metodologiczną procedury eksperymental-

nej badaczy z Wurzburga. Jego zdaniem, eks-

perymentalne badanie procesu myślenia nie

spełnia jednego z najwalniejszych warunków

metodologicznych - powtarzalności wyni-

ków. Proces myślenia w kolejnej próbie nie

jest już ten sam. Ponadto nie można jedno-

cześnie myśleć o zadaniu problemowym i go

obserwować.

Najbardziej jednak nieoczekiwanym wyni-

kiem sporu o nienaoczne myślenie było bez-

sprzecznie pojawienie się pierwszych wątpli-

wości co do rzetelności i trafności samej

metody introspekcji. Był to kamyk, który spo-

wodował lawinę. Już wkrótce, bo w 1913 ro-

ku, John Watson miał programowo zaatako-

wać tę podstawową dla klasycznej psycholo-

gil metodę badania.

Ale podjęte w laboratorium psychologicz-

nym na Uniwersytecie w Wurzburgu badania

eksperymentalne nad myśleniem były zara-

zem wyzwaniem rzuconym dostojnej tradycji

psychologii asocjacjonistycznej jako modelu

wyjaśniania procesu myślenia. W myśl stano-

wiska empiryzmu, na którego gruncie wyro-

sła zapoczątkowana w XVIII wieku w filozofii

angielskiej psychologia asocjacjonistycz-

na, wszystkie złożone czynności psychiczne,

takie jak spostrzeganie, przypominanie, ucze-

nie się, myślenie, a także zachowanie, po-

wstają w wyniku łączenia się elementarnych

procesów psychicznych przez asocjację, czy-

li kojarzenie, zgodnie z pewnymi zasadami,

zwanymi "prawami kojarzenia" (przez podo-

bieństwo, kontrast, styczność w czasie i przy-

czynowość). Doktryna asocjacjonizmu była

główną psychologiczną zasadą opisu i wyjaś-

niania życia psychicznego człowieka w psy-

chologii naukowej drugiej połowy XLX wieku,

a zasadę tę przyjmował również Wundt. Psy-

chologowie ze szkoły wiirzburskiej zakwe-

stionowali ten model, wskazując na samo za-

danie, które w swoich eksperymentach dawa-

li badanym, jako na czynnik ukierunkowują-

cy myślenie. Zadanie wytwarza u osoby bada-

nej nastawienie psychiczne, nazwane przez

nich tendencją determinującą, dzięki któ-

rej osoba badana wybiera odpowiednie do za-

dania skojarzenie z własnej sieci związków

asocjacyjnych.

Wprawdzie prace, którym dały początek

badania eksperymentalne podjęte na Uni-

wersytecie w Wiirzburgu, były tam jeszcze

prowadzone po roku 1909, ale kiedy Kulpe

przeniósł się na Uniwersytet w Bonn, szkoła

wiirzburska ostatecznie przestała istnieć, nie

pozostawiwszy żadnego systematycznego

opracowania teorii wypracowanej na podsta-

wie wyników własnych badań. Jest to rów-

nież powód, dla którego po szkole nie po-

została żadna alternatywna psychologia - mi-

mo nowatorskiego ujęcia przez jej członków

metody psychologicznej, mimo inspirują-

HISTORIA PSYCHDLDGII: 0D WUNDTA D0 CZAfbW NAJNOWSZYCH 3 5

cydr dyskusję wyników badań i oryginalne-

go pojęcia nastawienia psychicznego (Lea-

hey, 1987).

Podpierając swoją krytykę Świadomościo-

wej psychologii Wundta argumentem niem

oczności pewnych składników treści świado-

mości, szkoła wiirzburska nie kwestionowała

w zasadzie podstawowego celu jego psycho-

logu, którym było poznanie zjawisk psychicz-

nych, sprowadzające się do introspekcyjnej

analizy ich treści na coraz to prostsze składni-

ki, czyli elementy psychiczne, oraz myślowej

rekonstrukcji treści złożonych z tych składni-

ków psychicznych. Wykryte przez wiirzbur-

czyków myśli nienaoczne były wprawdzie no-

wymi jakościami, nazywanymi przez nich

"świadomymi poczuciami" (niem. Bewusst-

heiten), ale nadal pozostawały przecież tylko

elementami, z których składa się świado-

mość i które dają się wyróżnić za pomocą me-

tody introspekcji eksperymentalnej. Pod tym

względem poglądy przedstawicieli szkoły

wiirzburskiej można zaliczyć do klasycznej

psychologii elementów, inaczej zwanej psy-

chologią atomistyczną, wychodzącej z zało-

żenia, że świadomość tworzą elementarne

składniki (na przykład wrażenia), tak jak cia-

ła fizyczne składają się z atomów: Celem po-

szukiwania owych najprostszych składników

świadomości był opis bardziej złożonych zja-

wisk psychicznych. W pr2eciwieństwie do

owych elementów psychicznych wyróżnione

przez wiirzburczyków w introspekcyjnej ana-

lizie świadomości elementy miały naturę "ca-

łostek" (niem. Einheiten), które jeśli nawet

składają się z najprostszych elementów, to

jednak nie są ich sumą.

Znamienne, że ten pogląd nie był obcy sa-

memu Wundtowi, który wyraził go w swojej

zasadzie "syntezy twórczej". Fundamentalną

właściwością zjawisk psychicznych jest, we-

dług Wundta, to, iż "wytwór psychiczny, któ-

ry powstał z jakiejkolwiek liczby elementów,

jest czymś więcej aniżeli po prostu tylko su-

mą elementów, a więc jest czymś nowym,

czymś nieporównywalnym ze swymi składni-

kami pod względem swych właściwości istot-

nych" (Wundt, 1908a, s. 776; w: Pieter, 1976,

s. 147). Wundtowska koncepcja syntezy twór-

czej z powodu swego spekulatywnego cha-

rakteru nie znalazła oddźwięku, jednakże

w sposób niezamierzony przyczyniła się do

pogłębienia zarysowującej się już od ostatnie-

go dziesięciolecia XiX wieku szczeliny w mo-

nolitycznym gmachu psychologii strulctu-

ralistyczno-atomistycznej, zbudowanym na

fundamencie osiemnastowiecznego empiryz-

mu i asocjacjonizmu brytyjskiego.

1.2.2

Przedmiotem psychologii

jest aktywne i intencjonalne

doświadczenie

Z krytyką Wundtowskiej psychologii treści

wystąpiła austriacka szkoła psychologii ak-

tów, której przewodził Franz Brentano

(1838-1917), a tworzyli ją tacy uczeni, jak

Alexius Meinong (1853-1920), Ernst Mach

(1838-1916), Christian von Ehrenfels (1859-

-1932) i Carl Stumpf (1848-1936). W ogłoszo-

nym w 1890 roku artykule o , jakościach po-

stadowych" (niem. Gestaltqualitaten) Ehren-

fels zarzucał Wundtowskiej psychologii ele-

mentów, że nie uwzględnia ważnego składni-

ka sytuacji percepcyjnej, jakim są owe jakości

postaciowe. Na przykład, transpozycja dźwię-

ków melodii do innej skali muzycznej zmienia

wprawdzie elementy, czyli poszczególne

dźwięki, ale nie zmienia melodii, która jest za-

wsze ta sama. Jakości postaciowe istnieją po-

za elementami zmysłowymi i są do nich, jako

do swego podłoża, przez umysł dodawane.

Psychologia aktów, którą reprezentował

Ehrenfels, za cechę wyróżniającą przedmiot

psychologii przyjmowała aktywność umysłu

skierowaną na treść, a nie samą zawartość

treściową aktu psychicznego. Brentano, zało-

życiel szkoły psychologii aktów, którego w1'-

kładów, gdy był profesorem filozofii w Wied-

niu, słuchali Edmund Husserl i Sigmund

Freud, nawiązywał do aktualistycznej psycho-

logu Arystotelesa, przywróconej ponownie

do Tycia przez św. Tomasza z Akwinu. W swo-

36

HIS10RIA 1 TEORIE PSlItH010GItZHE

im podstawowym dziele Psychologie vom em-

piyischen Standpunkte (Psychologia ze stano-

wiska empirycznego) z roku 1874 kwestio-

nuje on związanie się psychologii z fizjologią

jako warunek jej naukowości i wskazuje, że

przedmiotem psychologii prawdziwie empi-

rycznej jest aktywne i intencjonalne doświad-

czenie. Intencjonalność aktu psychicznego

(łac. intendeye - kierować się ku czemuś,

zmierzać do czegoś) to jego ukierunkowanie

się na przedmiot zewnętrzny w stosunku do

podmiotu doświadczającego, dzięki czemu

akt psychiczny jest zawsze przedmiotowy

(obiektywny). W przeciwieństwie do zjawisk

fizycznych, którymi są zawsze przedmioty

(na przykład dżwięki), zjawiska psychiczne

są zawsze aktami, w których te przedmioty

istnieją w sposób intencjonalny (przykładem

jest słyszenie dźwięku). Intencjonalność jako

fundamentalna właściwość zjawisk psychicz

nych jest podstawą odróżnienia ich od zja-

wisk fizycznych.

Brentano nie był wprawdzie przeciwni-

kiem badań eksperymentalnych w psycholo-

gii, ale wyżej nad nie stawiał przygotowującą

je odpowiednią pracę teoretyczną. Jego wpły-

wy są widoczne w amerykańskim funkcjom-

lizenie, egzystencjalizmie, psychologii posta-

ci; można też dyskutować, w jakim stopniu

oddziałał na myśl psychoanalityczną Freuda

(por. Viney,1993). W filozofii wpływ Brentany

najbardziej uwidocznił się w fenomenologii,

dzięki Husserlowi, który był jego uczniem.

W Polsce kontynuatorem i propagatorem gło-

szonych przez $rentanę poglądów filozoficz-

nych i psychologicznych był Kazimierz Twar-

dowski. Współcześnie Brentanowska konce-

pcja intencjonalności jako kryterium psy-

chiczności, którą John Searle (1995) uważa za

"kluczowe pojęcie w opisach struktury za-

chowania", staje się wyzwaniem rzuconym

nauce o poznaniu w jej dążeniu do stworzenia

komputerowej inteligencji.

Psychologia aktów zrywała z wundtowską

tradycją analizy treści świadomego doświad-

czenia. Nawet bowiem w swojej aktualistycz-

nej koncepcji duszy, podkreślającej czynny,

procesualny charakter zjawiska psychiczne-

go, które "dzieje się", Wundt za główne zada-

nie uważał analizę treści takich aktów, a nie

badanie ich samych. Z drugiej strony jednak

Ehrenfels, twierdząc, że całość jest czymś

Wolfgang Kahler (1887-1967)

Max Wertheimer Z 1880-1943)

HISTORIA PSIfCHOL0G11: 0D WUNDTA D0 CZASbW NAJHOWSZYCH 3

więcej niż sumą składników, ujmował ową ca-

łość jako jeszcze jeden element, przez co

w istocie nie zrywał z tradycyjną Wundtow-

ską psychologią elementów

Na radykalny krok w kierunku szerszej

koncepcji przedmiotu i metod psychologii

zdobyła się dopiero na początku XX wieku

grupa psychologów: Max Wertheimer (1880-

-1943), Wolfgang Ktihler (1887-1967) i Kurt

Koffiia (1880-1941), których działalność na-

ukowa, rozpoczęta na Uniwersytecie Berliń-

skim, a po dojściu Hitlera do władzy kontynu-

owana na emigracji w Stanach, przeszła do

historii pod nazwą szkoły psychologii posta-

ci. Psychologowie ci także posługiwali się

metodą introspekcji.

1.2.3

Psychologia postaci neguje

Wundtowską zasadę syntezy

twórczej

Wprawdzie trudno wiernie oddać znaczenie

niemieckiego wyrazu Gestalt, którym może

być "postać", "forma", "kształt", "całość" czy

"schemat", jednakże powszechnie przyjął się

w języku polskim termin "postać" i stąd Ge-

staltpsychologie tłumaczy się jako "psycholo-

gię postaci".

Za formalny początek "gestaltyzmu" uwa-

ża się rok 1910, w którym Wertheimer rozpo-

czął badania eksperymentalne nad spostrze-

ganiem ruchu pozornego (stroboskopo-

wego), leżącego u podstaw percepcji obrazu

filmowego. Jeżeli ósobie badanej wyświetli

się na ekranie kolejnó dwa odcinki w krótkim

odstępie czasowym (mniej niż 0,2 sekundy),

to spostrzeże ona przesunięcie się całego od-

cinka, czyli ruch, którego w rzeczywistości

nie ma (Wertheimer,1912). Wprawdzie u pod-

łoża takiego pozornego ruchu tkwią elemen-

tarne wrażenia wzrokowe, ale nie sposób go

wyjaśnić przez odwołanie się do prostego su-

mowania się niezmienionych wrażeń. Nie wy

jaśnia go również koncepcja jakości postacio-

wydr Ehrenfelsa, ponieważ ruch ten nie za-

wiera w sobie niezmienionych elementów, jak

w transpozycji dźwięków melodii.

Psychologia postaci głosi więc psycholo-

giczne, logiczne, epistemologiczne i ontolo-

giczne pierwszeństwo całości przed jej czę-

ściami, co znaczy, że całość jest nie tylko

czymś więcej niż sumą części, lecz jest także

czymś innym. Postać nie tylko nie jest okre-

ślona przez jej elementy składowe, ale same

te elementy są określone przez wewnętrzną

naturę postaci. Z tego punktu widzenia psy-

chologia postaci odrzucała Wundtowski ho-

lizm, wyrażony w jego zasadzie syntezy twór-

czej, jako połowiczny, gdyż nadal podtrzymy-

wał on podstawowe znaczenie elementów

sensorycznych, z których - mocą apercep-

cyjną umysłu - tworzą się większe całości.

Zatem postaci, czyli doświadczenia ruchu,

nie wyjaśnia suma pojedynczych elementów

- dwóch nieporuszających się błysków świat-

ła - ponieważ wskutek odpowiedniego ukła-

du czasowo-przestrzennego bodźców spo-

strzegane zjawisko jest jakościowo inne. Dla-

tego tylko analiza przebiegająca "z góry na

dół", czyli zaczynająca się od doświadczenia

ruchu, prowadzi do odkrycia naturalnych

składników i łączących je relacji, które z ko-

lei stanowią materiał do dalszych badań. Ta-

ki sposób analizy pozwala zachować zarówno

rygor naukowy, jak i naturalność zjawiska

psychicznego.

Procesy percepcyjne nie były jednak ani

pierwszym, ani najważniejszym przedmiotem

zainteresowania psychologów postaci. Na

ideę Gestalt naprowadziły Wertheimera jego

badania w dziedzinie muzyki i myślenia, po-

zostające bez wątpienia pod wpływem myśli

filozoficznej Immanuela Kanta (1724-1804),

dla którego zasada organizująca zawierała się

już w samym doświadczeniu. W końcu idea

postaci stała się dla Wertheimera czymś wię-

cej niż tylko teorią psychologii. Obejmując za-

gadnienia moralności i etyki, była wręcz świa-

topoglądem, a nawet powszechną religią,

u której podstaw leżało przekonanie, że świat

jest dostępną percepcji zmysłowej spójną ca-

łością. Tak oto psychologia nie po raz pier-

3 H HISTORIA 1 TEORIE PSYCHOLOGICZNE

wszy i nie ostatni przekraczała ustanowione

przez siebie samą granice.

1.2.4

Psychologia postaci

jako pierwszy przejaw wielkiego

kryzysu psychologii

Psychologia postaci była przede wszystkim

pierwszym przejawem wielkiego ruchu teo-

retycznego, który rozpoczął się w psycholo-

gii na początku XX wieku jako pierwsza ozna-

ka wielkiego "kryzysu psychologii" (Toma-

szewski, 1963). T Tomaszewski przypomina,

że w roku 1933 w Encyklopedii wychowania

(t. n ukazała się praca Mieczysława Kreutza,

pod tytułem Nowe kierunki psychologii, w któ-

rej "w panującym wówczas chaosie potrafił on

wyróżnić te właśnie kierunki, które później

okazały się rzeczywiście najbardziej żywotne.

Warto porównać tę pracę z odpowiednimi ów-

czesnymi pracami autorów zagranicznych,

gubiących się raczej w szczegółach" (Toma-

szewski, 1963, s. 64) .

Systematycznego przedstawienia dorob-

ku psychologów postaci podjął się u nas Wło-

dzimierz Szewczuk w opublikowanej w 1951

roku pracy Teoria postaci i psychologia posta-

ci. Podkreślając w niej niewątpliwe zasługi

psychologów postaci, takie jak zniesienie tra-

dycyjnej przepaści między spostrzeganiem

a myśleniem i motoryką, wykazał zarazem,

że ustalone przez nich prawa postaci są w rze-

czywistości prawami pozornymi, uniemożli-

wiającymi wyjaśnienie obiektywnych zależno-

ści. Tomaszewski zaliczył tę pracę do naj-

gruntowniejszych studiów tego rodzaju w li-

teraturze światowej (por. Szewczuk, 1992).

Idee psychologów postaci inspirowały

także innych do podejmowania badań w za-

kresie subdyscyplin psychologii. Jednym

z najbardziej zasłużonych pod tym względem

badaczy był Kurt Lewin (1890-1947), które-

go badania w zakresie motywacji, osobowo-

ści, psychologii społecznej i rozwiązywania

konfliktów znacząco wpłynęły na rozwój

współczesnej psychologii. Natomiast neo-

analitycznej terapii Gestalt Fritza Perlsa, poza

podobieństwem w nazwie, nic nie łączy - jak

wykazała Mary Henle (1978) - z psychologią

postaci w rozumieniu teorii głoszonej przez

Wertheimera, Kóhlera i Koffkę.

Chociaż dzisiaj psychologowie nie odwo-

łują się już do dokonań psychologii postaci,

jednakże jest w niej wiele idei bliskich kierun-

kowi badań psychologicznych podejmowa-

nych w ostatnim dwudziestoleciu naszego

wieku. Wayne Viney (1993, s. 373) twierdzi

nawet, że

(...] teoria postaci jest bez wątpienia bliższa stanowi-

sku nauki lat 80., niż była w latach 40. Nie byłoby

w tym nic dziwnego, gdyby w epoce wzmożonego

zainteresowania problemami ekologii, któremu towa-

rzyszy obawa, że mogą one być rozwiązywane

w sposób redukcjonistyczny, teoria postaci została

odkryta na nowo.

Występując przeciw psychologii Wundta, psy-

chologowie postaci występowali przeciw domi-

nacji psychologii jako nauki o niesubstancjal-

nej duszy, której przedmiotem było świa-

Kurt Lewin (1890-1941j

t

HISTORIA PSYtHOL0611: 0D WUNDTA D0 tZASbW HAJH0WSZIftM 3 9

dome doświadczenie bezpośrednie, a zada-

niem - jego analiza za pośrednictwem metody

samoobserwacji eksperymentalnej. Kiedy

ćwierć wieku później liderzy Gestaltpsycholo-

gle zostali zmuszeni do kontynuowania swej

działalności naukowej na emigracji w Amery-

ce, zastali tam psychologię, która stawała się

właśnie nauką o zachowaniu, a jej przedmio-

tem miały być procesy uczenia się i pamięci,

badane obiektywną metodą obserwacji ekspe-

rymentalnej w kontrolowanych warunkach la-

boratoryjnych. I właśnie przeciwko tej psy-

chologii skierują oni teraz swoją krytykę.

Wprawdzie "gestaltyści" już dawniej toczyll

spory z przedstawicielami na przykład Wund-

towsko-Titchenerowskiej psychologii struktu-

ralnej, ale prowadzili je na ogół "na wspólnym

gruncie fenomenalizmu, przyjmującego, że

głównym przedmiotem badań psychologicz-

nych są zjawiska świadomości" (Tomaszew

ski, 1963, s. 68-69). Teraz zaś przedmiotem

ich krytyki stał się ruch, który zapowiadał ra-

dykalny odwrót od psychologii jako nauki

o świadomości. Przedtem jednak w sukurs

"gestaltystom" przyszedł funkcjonalizm.

1.3

Funkcjonalizm:

Psychologia ręczy

za filozofię.

Zastosowanie zasad

psychologicznych

w praktyce

Jak pisze Edwin Boring (1950, s. 643): "Niem-

cy przeciwstawiły się Wundtowskiej trady-

cji i otrzymały Gestalten. Przeciwstawiła się

Ameryka i dostała najpierw funkcjonalizm,

potem behawioryzm". Jednakże amerykań-

ski funkcjonalizm miał więcej wspólnego

z niemieckim "gestaltyzmem" niż z amery-

kańskim behawioryzmem, gdyż przy całej

odmienności stanowisk ani psychologowie

postaci, ani psychologowie funkcjonalni nigdy

- w przeciwieństwie do behawiorystów - nie

kwestionowali realności psychiki, a tym sa-

mym i użyteczności metody introspekcyjnej.

1.3.1

Psychologia bada umysł

w działaniu

Od psychologii introspekcyjnej (a zatem i od

psychologii postaci) psychologię funkcjonal-

ną odróżnia jednak to, że bada ona zjawiska

świadomości z punktu widzenia ich biologicz-

nego znaczenia, a nie szuka ogólnych praw

życia psychicznego na podstawie wyodręb-

nionych ze stanów świadomości, introspek-

cyjnie izolowanych elementów, nawet jeśll ty

mi elementami są Gestalten. Funkcjonalizm

jest zatem nie tyle szkołą psychologiczną, ile

punktem widzenia.

Amerykańska psychologia funkcjonalna

"fizyczne ciało odziedziczyła po niemieckim

eksperymentalizmie, a umysł dostała od Dar-

wina" (Boring,1950, s. 505), dzięki czemu sta-

ła się dualistyczna: z jednej strony fizykali-

styczna, z drugiej - genetyczna (Boring,1950;

O'Donnell,1985). Pierwsza, wywodząca się od

Wundta, której zadanie stanowiła analiza in-

trospekcyjna świadomych doświadczeń nor-

malnego osobnika na ich elementarne skład-

niki, była psychologią treści. Druga, oparta na

paradygmacie biologii ewolucyjnej i zajmująca

się psychiką od strony historycznej (diachro-

nicznej), była psychologią aktów. Mając za

swój przedmiot zmiany zachodzące w indywi-

dualnym organizmie od początku życia em-

brionalnego po dojrzałość, była psychologią

rozwojową, a badając procesy psychiczne or-

ganizmu w relacji do zachowania wewnątrz

różnych gatunków lub - z filogenetycznego

punktu widzenia - w obrębie tego samego ga

tunku, była psychologią porównawczą (O'Do-

nnell, 1985). Sprowadzając swoje zadanie do

obserwacji behawioralnych przejawów życia

psychicznego, psychologia genetyczna, która

4 0 HISTORlp 1 TEORIE PSIfCHOL061CZNE

miała w istocie spekulatywny charakter, mu-

siała zastąpić metodę samoobserwacji metodą

obiektyvmą, a do tego najbardziej nadawała się

metoda stosowana w badaniu zwierząt.

Program psychologii ze stanowiska gene-

tycznego uderzał w samą podstawę klasycz-

nej psychologii introspekcyjnej: w metodę in-

trospekcji, wyłączenie z repertuaru badań

wyższych procesów psychicznych oraz w jej

powiązania z filozofią. W roku 1895 James

Baldwin (1861-1934) wystąpił otwarcie z kry-

tyką podstawowej dla strukturalizmu Titche-

nera koncepcji "gotowej" świadomości. Bal-

dwin twierdził, że doświadczenie i wprawa

introspekcjonistów w interpretowaniu obser-

wacji własnych aktów świadomości znie-

kształcają wyniki eksperymentu introspek-

cyjnego. Dyskusja, która się wywiązała, ujaw-

niła istnienie głębokiego rozłamu w psycho-

logii: okazało się bowiem, że jedni badają sam

umysł, drudzy - umysł z punktu widzenia je-

go zdolności przystosowawczych. Kiedy zaś

grupa psychologów (głównie z Uniwersytetu

w Chicago) opowiedziała się po stronie Bal-

dwina, a przeciwko Titchenerowi, różnica sta-

nowisk jeszcze bardziej się uwydatniła i w ten

oto sposób zostały powołane do życia psycho-

logiczne szkoły strukturalizmu i funkcjonaliz-

mu (0'Donnell,1985).

Zarówno Granville Hall (1844-1924), jak

i Baldwin nawiązywali do wcześniejszej kon-

cepcji umysłu jako mechanizmu przystosowa-

nia człowieka do środowiska, głoszonej przez

Williama Jamesa (1842-1910). Hall podkre-

ślał jej stronę praktyczną, Baldwin - teoretycz-

ną. Ich filozoficznej syntezy, którą James okre-

ślił jako "nowy system filozofii", dokonał John

Dewey (1859-1952) z Uniwersytetu w Chica-

go. Była ona przesycona duchem amerykań-

skiego pragmatyzmu Charlesa Peirce'a i Ja-

mesa, zgodnie z którym świadoma myśl jest

odpowiedzią organizmu na żywotne dla niego

problemy, jakie napotyka on w swoich usiło-

waniach przystosowania się do otoczenia.

W sposób naturalny filozofia chicagowska za-

częła skupiać uwagę na psychalogii - z tego

punktu widzenia przekonania o rzeczywisto-

ści są prawdziwe, jeśli pozwalają ich głosicie-

lowi skutecznie działać (O'Donnell,1985). Dla

funkcjonallsty świadomość nie jest fenomeno-

logicznym przejawem umysłu, lecz funkcjo-

nalnym etapem w procesie przystosowania

biologicznego organizmu do środowiska.

A skoro tak, to psychologia może się stać na-

Granvill! S. Hall (1844-1924)

William James ( 1842-1910)

MISTDRIA PSYCMOLOOII: 0D WUNDTA D0 CZAS6W NAJNOWSZIf~H

uką w pełni praktyczną, zdolną do przewidy-

wania ludzkiego zachowania.

1.3.2

Funkcjonalizm toruje drogę

praktycznym zastosowaniom

psychologii

Zważywszy jeszcze na to, że psychologia ge-

netyczna torowała drogę do wprowadzenia

psychologii zwierząt do laboratoriów psycho-

logicznych, zyski płynące z nadania jej empi-

rycznego charakteru wydawały się wielu psy

chologom warte zachodu. Pod koniec lat

dziewięćdziesiątych Hall wprowadza psycho-

logię genetyczną do laboratorium psycho-

logicznego jako psychologię porównawczą,

torując w ten sposób drogę praktycznym za-

stosowaniom zasad psychologicznych w dzie-

dzinie wychowania, higieny psychicznej i psy-

chologii dziecka. Jak widać, psychologia roz-

wojowa i wychowawcza w USA wzięła swój

rodowód z psychologii zwierząt. Potwierdza

to również kariera zawodowa i naukowa Ed-

warda Thorndike'a (1874-1949), który swoje

prace teoretyczne z psychologii wychowania

i nauczania oparł na wynikach własnych ba-

dań nad zwierzętami. Owocem tych ostatnich

była jego rozprawa doktorska na temat inteli-

gencji zwierząt (Thorndike, 1898), należąca

już dzisiaj do klasyki w tej dziedzinie. Jego

wczesne badania nad dzieckiem, prowadzone

ze stanowiska genetycznego, ukierunkowały

jego późniejsze zainteresowania samym pro-

cesem uczenia się, i to do tego stopnia, że

sam Iwan Pawłow (1849-1936) uznał go za za-

łożyciela behawioryzmu.

Pierwszą dziedziną zastosowań psycholo-

gii w Ameryce była oświata i wychowanie.

W roku 1890 James McKeen Cattell (1860-

-1944) pierwszy użył terminu "test umysło-

wy" na oznaczenie zadań eksperymental-

nych, którymi posłużył się w laboratorium.

Sześć lat później jego były student, Light-

ner Witmer (1867-1956), założył pierwszą

w świecie klinikę psychologiczną na Uniwer-

sytecie Pennsylvania, której celem miała być

terapia i diagnoza psychologiczna. Hugo

Miinsterberg (1863-1916), Amerykanin nie-

mieckiego pochodzenia, zwany niekiedy "oj-

cem psychologii stosowanej", propagował

na początku wieku zastosowania psycholo-

gii w sądownictwie, wychowaniu, w handlu

i przemyśle. W roku 1920 John Watson zasto-

sował zasady behawioryzmu w przemyśle re-

klamowym. W roku 1925 zaś Coleman Grif

fith założył w Illinois poradnię psychologi-

czną dla sportowców

1.3.3

Psychologia funkcjonalna

jako sprawdzian praktycznej

użyteczności pragmatycznej teorii

prawdy

Pojęcie świadomości, która nieoczekiwanie

pojawia się w zdeterminowanym, przyczyno-

wo-skutkowym łańcuchu doświadczenia czło-

wieka i w ten sposób ratuje idealizm i wolną

wolę przed zredukowaniem do języka fizjo-

logii i fizyki (por. James, 1890), stało się cen-

Hugo Munsterberg ( 1863-1916)

Z HISTORIA I TEORIE PSy~M0L0GICtNE

trafnym pojęciem amerykańskiego funkcjo-

nalizmu, który zostawił trwały ślad w świa-

domości psychologów kończącego się XX

wieku. Ten funkcjonalizm miał scalić trzy

dziedziny: filozofię, nauki eksperymentalne

i nauki społeczne.

Psychologia funkcjonalna, której przed-

miotem był umysł jako narzędzie przystoso-

wania człowieka do środowiska, ręczyła w ten

sposób za filozoficzną (pragmatyczną) teorię

prawdy: prawdziwe są te myśli, które się

sprawdzają przez swe następstwa, a zwłaszcza

następstwa praktyczne. Pragmatyczna teoria

prawdy, skoro miała być prawdziwa, sama

musiała poddać się sprawdzianowi praktycz-

nej użyteczności. I psychologia funkcjonalna

stała się takim sprawdzianem i poręczeniem.

Z.4

Psychologia

behawiorystyczna:

chwilowy rozbrat

psychologii z filozofii

Przewidywania Wilhelma Wundta - ojca

współczesnej psychologii - co do przyszłych

losów psychologii eksperymentalnej, nie mia

ły się nigdy sprawdzić. Niebawem inny "oj-

ciec" zapowie zbudowanie w ciągu kilku lat

"nowej" psychologii, w której "człowiek powi-

nien być badany w warunkach odpowiadają-

cych jak najściślej warunkom eksperymentów

ze zwierzętami" (Watson,1981/1913, s. 509).

1.4.1

Zachowanie - a nie świadomość

- przedmiotem psychologii

Projekt takiej psychologii przedstawił trzy-

dziestopięcioletni wówczas "badacz zacho-

wania zwierząt" z Uniwersytetu Johns Hop-

kins w Baltimore - John Watson (1878-1958)

- w wykładzie wygłoszonym w dniu 24 lutego

1913 roku na posiedzeniu Nowojorskiego Od-

działu Amerykańskiego Towarzystwa Psy-

chologicznego na terenie Uniwersytetu Co-

lumbia. Watson dał tutaj wyraz swemu prze-

konaniu, źe świadomość w takim sensie, w ja-

kim pojmowali ją współcześni mu psycholo-

gowie, nie jest dostępna badaniom ekspery-

mentalnym. Nie dość na tym. Psychologii

traktowanej jako eksperymentalna nauka

o zjawiskach świadomości nie udało się w cią-

gu pięćdziesięciu kilku lat jej istnienia nie tyl-

ko określić swojego miejsca w świecie jako

rzeczywistej nauki przyrodniczej, ale także

nie potrafiła ona znaleźć miejsca w praktyce

ludzi różnych zawodów. Nie pozostawało za-

tem nic innego, jak tylko ogłosić, że "nad-

szedł czas, w którym psychologia zmuszona

jest pożegnać wszelkie referencje do świado-

mości, czas, gdy nie potrzebuje już łudzić się,

że przedmiotem obserwacji są stany psy

chiczne" (Watson, 1981/1913, s. 502). Ale co

wtedy pozostanie z psychologii?

Watson wierzy, że można zbudować psy-

chologię, której obiektywnym przedmiotem

badań będzie zachowanie, a nie świado-

mość, i w której zamiast terminami: świado-

John B. Wutson (1878-1958)

HISTORIA PSYCHOLOGII: 0D WUNDTA D0 CZASÓW NAJNOWSZYCH 4 3

mość, stany psychiczne, psychika, treści

świadomości weryfikowalne introspekcyjnie,

wyobrażenie itp., będzie można posługiwać

się takimi określeniami, jak bodziec i reakcja,

tworzenie się nawyków, integracja nawyków

itd. Niektóre główne terminy psychologii be-

hawiorystycznej, jak na przykład "odruch wa-

runkowy", Watson zapożyczył od twórcy fizjo-

logu wyższych czynności nerwowych - Iwana

Pawłowa, przyjmując reakcję warunkową ża

jednostkę nawyku.

1.4.1.1

"Manifest behawiorystyczny" Watsona

Wykład, który przeszedł do historii psycholo-

gii jako "manifest behawiorystyczny" i został

jeszcze w tym samym roku opublikowany

pod tytułem Psychology as the behaviorist

views it (Psychologia, jak widzi ją behawiory-

sta), był wezwaniem do rewolucji w psycho-

logii w imię "obiektywnej psychologii zadro-

wania", którą Watson - uznawszy się za jej

twórcę (zwróćmy uwagę na przedimek okre-

ślony the przed słowem behaviorist w tytule

wykładu) - nazwał behawioryzmem. Był on

dla Watsona

[...] próbą dokonania jednej rzeczy - zastosowania

do eksperymentalnych badań nad człowiekiem tego

samego rodzaju procedury i tego samego języka

opisu, jakie wielu badaczy przez tyle lat uznaje za

użyteczne w badaniach nad zwierzętami niżej rozwi-

niętymi niż człowiek (Watson,1990/1925, s. 35).

Dopóki jednak dziedziną faktów psychologii

będą zjawiska świadomości, a jedyną bezpo-

średnią metodą uzyskiwania do nich dostępu

- introspekcja, tak długo dane behawioralne

same w sobie nie będą przedstawiały warto-

ści. Skoro jednak mają one należeć do "króle-

stwa psychologii", muszą mieć pośredni zwią-

zek ze świadomością, czyli być przez analogię

zinterpretowane w języku świadomości. Nie

wydaje się to jednak Watsonowi możliwe i dla-

tego jedyne wyjście widzi on w kompromisie:

[...] albo psychologia będzie musiała zmienić swój

punkt widzenia, tak aby objąć fakty behawioralne, bez-

względu na to, czy mają one związek z problemami

"świadomości", albo badanie zachowania pozostanie

w postaci całkowicie wydzielonej i niezależnej nauki

(Watson, 1981/1913, s.499).

Watson musiał mieć świadomość (rezygnując

z przyjmowania świadomości w sensie psy-

chologicznym, uznawał ją wszakże za "instru-

ment lub narzędzie, którym posługują się

wszyscy naukowcy"), ie jakakolwiek próba

wprowadzenia w życie alternatywy skończyła-

by się niepowodzeniem, napotykając zdecydo-

wany opór wpływowej społeczności uczonych,

gotowej bronić autonomii psychologii przed

zakusami redukcjonizmu przyrodniczego.

Dlatego, choć już na początku 1910 roku miał

gotowy główny zrąb swego programu beha-

wioryzmu, nie spieszył się z jego ogłosze-

niem, ponieważ dobrze wiedział, że teza, sfor-

mułowam tak, jak to sobie wymarzył, z całą

pewnością przyczyniłaby się do wyłączenia go

ze społeczności psychologów akademickich.

Zadawnione poczucie braku stabilizacji zawo-

dowej i instytucjonalnej powstrzymywało go

jeszcze przez następne trzy lata przed przy-

puszczeniem obrazoburczego ataku na psy-

chologię. Zamierzając rozwiązywać problemy

w istotny sposób powiązane z zachowaniem

metodą bezpośredniej obserwacji w warun-

kach eksperymentalnych i nie odwoływać się

przy tym do świadomości, czy też nie tracić

z oczu szeroko rozumianego biologicznego

punktu widzenia, Watson musiał "przemode-

lować obecną psychologię człowieka i zmienić

powszechną postawę wobec całej problematy-

ki świadomości" (O'Donnell, 1985, s. 200).

1.4.1.2 .

Czy behawioryzm jest psychologią?

"Kompromis", do którego Watson nawoływał

w swoim manifeście, wydawał mu się jedy-

nym ustępstwem na rzecz fizjologii, na które

mogłaby pójść psychologia. Dlatego mógł

w tytule swego artykułu-orędzia zachować

słowo "psychologia". Owo tytułowe behawio-

rystyczne widzenie psychologii, aczkolwiek

biologiczne, to przecież nic innego, jak zakre-

ślenie pola problematyki badawczej, odmien-

4 4 HISTORIA 1 TEORIE PSIfCH0t061CZHE

nej od tej, na której tradycyjnie skupiało się

zainteresowanie badaczy. W zakres tej prob-

lematyki badawczej wejdą zapewne w przy-

szłości niektóre z ważnych zagadnień, nad

którymi pracuje obecnie psychologia intro-

spekcyjna, ale tak przeformułowane, aby pre-

cyzyjne metody behawioralne (które z całą

pewnością się pojawią) mogły doprowadzić

do ich rozwiązania (Watson, 1981/1913).

W roku 1912 Watson był gotowy do rozpo-

częcia "batalii o behawioryzm". Przystępując

do wygłoszenia swego orędzia behawiory-

stycznego, miał już zagwarantowany jego druk

w renomowanym Psychological Review, które-

go od roku 1909 był redaktorem naczelnym,

a także ustabilizowaną pozycję zawodową

- profesora psychologii eksperymentalnej

i porównawczej oraz kierownika pracowni psy-

chologicznej na Hopkins University Kiedy

więc wstępował na mównicę pamiętnego 24 lu-

tego 1913 roku, mógł rzucić wyzwanie:

Psychologia [taka], jak widzi ją behawiorysta, jest

w pełni obiektywną, eksperymentalną dziedziną nauk

przyrodniczych. Jej celem teoretycznym jest przewi-

dywanie i kontrola zachowania. Introspekcja nie jest

podstawową spośród jej metod, ani też wartość nau-

kowa jej danych nie zależy od łatwości, z jaką dają się

one interpretować w terminach świadomości. Beha-

wiorysta, dążąc do uzyskania jednolitego schematu

reakcji zwierząt, nie dostrzega linii oddzielającej czło-

wieka od zwierzęcia. Zachowanie człowieka, z całą

swoją subtelnością i złożonością, jest jedynie częścią

ogólnego schematu badawczego behawiorysty (Wat-

son,1981/1913, s.497-498).

1.4.2

W roku i9i3 nie było rewolucji

w psychologii

Jednakże wbrew powszechnej opinii Watso-

nowski "manifest behawiorystyczny" nie roz-

pętał rewolucji. Jego projekt psychologii

obiektywnej miał tak wielu prekursorów, ie

on sam uważał za stosowne wyznać: "Być

może walczę ze strachem na wróble, które-

go sam postawiłem" (Watson, 1981/1913,

s. 512). Już bowiem D. Hume (1963/1739)

mówił o moźliwości zbudowania nauki opar-

tej na obserwacjach zachowania ludzi "w to-

warzystwie, w interesach i w rozrywkach".

Hume z kolei oddziałał silnie na obiektywizm

empiryzmu porównawczego Franza Josepha

Galla (1758-1828), który sto lat przed Watso-

nem wystąpił z pierwszym systematycznym

programem badań behawioralnych, opartych

na doktrynie mózgowej lokalizacji funkcji

umysłowych (Young, 1990).

Pomysł jednolitego schematu badania za-

chowania zwierząt i człowieka również nie

był nowy Już bowiem Wundtowskie ujęcie

psychologii zwierząt uwzględniało przejawy

życia psychicznego zwierząt o tyle, o ile mo-

gły one rzucić światło na powstanie świado-

mości u człowieka. Jednakże to nie w tę stro-

nę kierował Watson swoją bezpardonową

krytykę, gdy wykazywał "fałszywość doktry-

ny", zgodnie z którą "wyniki (badań nad za-

chowaniem zwierząt] pozbawione są warto-

ści, dopóki nie będziemy ich mogli zinter-

pretować prze2 analogię w terminach świado-

mości" (Watson, 1981/1913, s. 499).

Tym nienazwanym celem ataku była kon-

cepcja psychologii porównawczej Lloyda Mor-

gana (1852-1936), wyłożona w jego An Intro-

duction to Comparative Psychology (Wprowa-

dzenie do psychologii porównawczej) z 1894

roku. Utożsamiając psychikę ze świadomo-

ścią, a stany psychiczne ze stanami świado-

mego doświadczenia, Morgan wymagał od

badacza psychiki zwierząt, by starał się ją

zrozumieć przez analogię do własnych pro-

cesów umysłowych. Będzie to jednak możli-

we tylko wtedy, gdy badacz, po pierwsze,

okaże się na tyle biegły w introspekcji, by we

własnych zjawiskach świadomości umieć od-

różniać wyższe procesy psychiczne od niż-

szych, i po drugie, gdy będzie się kierował

zasadą znaną pod nazwą "kanonu Morgana".

Zgodnie z nim "w żadnym wypadku żadnej

czynności nie należy wyjaśniać jako skutku

wyższej zdolności psychicznej, jeśli istnieje

możliwość jej wyjaśnienia jako skutku zdol-

ności znajdującej się na niższym stopniu roz-

HISTORIA PS1CM0L0611: 0D WUHDTA DO CZAS6W HAJNOWSZY~H 4 5

woju" (Morgan, 1894, s. 53; w: Pieter, 1976,

s. 181) .

Odniesiony do treści pierwszego warun-

ku "kanon Morgana" wskazuje psychologowi

sposób obserwowania jego własnych proce-

sów psychicznych i może być zinterpretowa-

ny następująco: jeśli wyniki samoobserwacji

własnych procesów psychicznych psychologa

mają mu służyć za podstawę wnioskowania

przez analogię o naturze psychiki zwierząt, to

powinien on bezwzględnie unikać wyjaśniania

zachowania zwierząt w języku własnych wyź-

szych procesów psychicznych, na przykład

myślenia, jeżeli wystarczy odwołać się do niż-

szych procesów psychicznych, na przykład

prostego kojarzenia przedstawień (por. Woz-

niak, 1993a). Nieporozumieniem jest więc

uporczywie powtarzane interpretowanie tego

kanonu jako tak zwanej zasady oszczędności

(np. Pieter, 1976), nawiązującej rzekomo do

scholastycznej zasady, która głosi, iż pojęć nie

należy mnożyć ponad potrzebę.

W historii behawioryzmu praca Morgana

z 1894 roku ma podstawowe znaczenie

z dwóch powodów. Po pierwsze, behawio-

ryzm wywodzi się bezpośrednio z porównaw-

czej psychologii zachowania zwierząt i to

właśnie Morgan nadał jej status nauki. Po

drugie, do wystąpienia przeciwko Morga-

nowskiej wersji psychologii porównawczej,

której wyniki zależą "od łatwości, z jaką dają

się one interpretować w terminach świado-

mości", nawoływał Watson w swoim manife-

ście z 1913 roku. Jest zatem rzeczą oczywistą,

że bez tego kontekstu intelektualnego, który

zawierało Wprowadzenie do psychologii porów-

nawczej Morgana, zrozumienie istoty Watso-

nowskiego wezwania do broni nie byłoby

możliwe (Wozniak, 1993a).

1.4.3

Kryzys psychologii tłem

intelektualnym wystąpienia Watsona

Nawołując do wyeliminowania świadomości

z psychologii, pozbawiał ją Watson jej podsta-

wowego przedmiotu badań, a tym samym

i jej podstawowej metody - introspekcji, co

było równoznaczne z zakwestionowaniem ra-

cji bytu psychologii jako nauki. Ale nawet

i w tym nie okazał się rewolucjonistą. Gdy

wstępował na mównicę, by ogłosić swoje orę-

dzie behawiorystyczne, w psychologii jako

dziedzinie naukowej już od dłuższego czasu

panował zamęt (Wozniak, 1993b). U jego

podłoża tkwił niemal całkowity brak zgody

między psychologami co do natury świado-

mości.

Kwestionowano nie tylko pojęcie świa-

domości jako substancji, przedkładając nad

nie sformułowaną przez W Jamesa koncep-

cję świadomości jako funkcji poznawczej,

ale atakowano nawet samo pojęcie świado-

mości.

Psychologia stanęła przed dylematem:

z jednej strony podstawą jej istnienia jako na-

uki niezależnej od biologii i fizjologii było

uznanie jej za naukę o zjawiskach świadomo-

ści, z drugiej zaś kwestionowano przecież sa-

mą tę podstawę.

Jedni woleli obejść cały problem, próbu-

jąc wynaleźć zestaw obiektywnych (struktu-

ralnych i funkcjonalnych) kryteriów zjawisk

świadomości. Inni, wychodząc z pozycji ro-

dzącego się właśnie funkcjonalizmu, usiło-

wali rozwiązać problem świadomości przez

wskazanie na jej funkcję regulacyjną w za-

chowaniu i rozwoju człowieka. Wniosek,

który pozostało tylko wcielić w życie, nasu

wał się sam: skoro świadomość została zre-

dukowana do mechanizmu regulującego za-

chowanie, to właśnie ono, a nie świadomość,

powinno stać się przedmiotem psychologii

(Wozniak, 1993b). Może zatem najlepszym

rozstrzygnięciem dylematu byłoby dopusz-

czenie do głosu wyników badań?

Ale uderzenie w świadomość jako przed-

miot psychologii było jednocześnie zakwe-

stionowaniem wiarygodności metody badań,

czyli introspekcji. Jej przydatność zakwestio-

nował już James, prawie trzydzieści lat przed

wystąpieniem Watsona, gdy wprowadził swo-

je słynne pojęcie "strumień świadomości".

Krytykowali jej użyteczność również wiirz-

burczycy

46

HISTORIA 1 TEORIE PSYCROLOGICZNE

1.4.4

Behawioryzm metafizyczny

chwilowym rozstaniem się

psychologii z filozofią

W takim właśnie klimacie głębokiego kryzy-

su intelektualnego, w jakim znajdowała się

ówczesna psychologia, wstępował Watson na

mównicę w 1913 roku. Jeśli psychologowie

nie byli jeszcze wtedy na tyle przygotowani,

by przyjąć proponowany przez niego sposób

wyjścia z kryzysu, to przynajmniej byli goto-

wi go posłuchać. Chodziło mu przecież o to,

by jego dziedzina badań uzyskała status dzie-

dziny psychologii akademickiej, dzięki cze-

mu Watson-badacz zachowania mógłby prze-

dzierzgnąć się w Watsona-behawiorystę. Be-

hawioryzm bowiem - jak pół wieku póiniej

zdefiniuje go B. R Skinner (1987/1963,

s. 951) - to "nie naukowe badanie zachowa-

nia, lecz filozofia nauki zainteresowana przed-

miotem i metodami psychologii". W tym be-

hawioryzmie metafizycznym nie mole być

oczywiście miejsca dla takich pojęć, jak świa-

domość, procesy psychiczne, psychika, wy-

obrażenie i wiele innych. Kiedy w roku 1920

przed Watsonem na skutek skandalu obycza-

jowego (badacz rozwiódł się z żoną z powodu

romansu z własną studentką, Rosalie Rayner,

z którą wkrótce wziął ślub) zamknęła się raz

na zawsze kariera akademicka, to z całą pew-

nością przyczyną tego stanu rzeczy nie był

z jego strony heroiczny akt wierności włas-

nym zasadom behawioryzmu (metafizyczne-

go) , w którym nie było przecież miejsca na ta-

kie pojęcia, jak uczucie i miłość.

Choć zabrzmi to jak paradoks, ten meta-

fizyczny behawioryzm był głęboko antyfilo-

zoficzny! Rok przed swoim słynnym wystą-

pieniem, związawszy się z Hopkins Univer-

sity, Watson uzyskał zgodę na odłączenie

psychologii od filozofii i utworzenie niezależ-

nej, kierowanej przez siebie katedry psycho-

logu, dzięki czemu przestała nad nim wisieć

groźba ewentualnych sankcji ze strony filo-

zofów (O'Donnell, 1985). Dlatego, ogłosi-

wszy w swoim wystąpieniu z 1913 roku roz-

brat filozofii z psychologią, mógł sobie po-

zwolić na publiczne ujawnienie własnej anty-

filozoficznej postawy: "Chciałbym wychowy-

wać swoich studentów w takim samym sta-

nie ignorancji w zakresie (...] tych proble-

mów, jaki stwierdza się u studentów innych

gałęzi wiedzy" (Watson, 1981/1913, s. 504-

-505). Jednakie niebawem miało się okazać,

jak krótkotrwały był ten rozbrat psychologii

z filozofią.

1.5

Neobehawioryzm:

psychologia ponownie

brata się z filozofią

Trzeba trafu, że w tym samym miesiącu i ro-

ku, w którym Watson wygłaszał swój "mani-

fest behawiorystyczny", Wundt opublikował

w Niemczech nie mniej płomienny memoriał

pod znamiennym tytułem Die Psychologie im

Kampj ums Dasein (Psychologia w walce

o własny byt). Oprócz zbieżności dat nic jed-

nak obu tych wystąpień nie łączyło. Kiedy bo-

wiem Watson deklarował rozbrat psychologii

z filozofią, Wundt równie zdecydowanie wy-

stąpił przeciwko planowanemu w niemiec-

kich uniwersytetach odłączeniu psychologii

od filozofii. Do prawdziwej, pełnej wiedzy, je-

go zdaniem, nie dochodzi się ani na drodze

samej obserwacji empirycznej (czy ekspery-

mentalnej), ani tym bardziej na drodze samej

analizy racjonalnej; dlatego psychologia i filo-

zofia potrzebują siebie nawzajem. W ten spo-

sób Wundt po raz kolejny dawał wyraz swe-

mu przekonaniu o historycznie usankcjo-

nowanej zależności psychologii - także tej no-

wej, eksperymentalnej - od filozofii (Toulmin

i Leary, 1992). Takie stanowisko Wundta wy-

daje się nie do pogodzenia z rozpowszechnio-

ną opinią, która za jego istotną zasługę dla po-

HISTORIA PSIlCM0L0611: 0D WUIlDTA D0 CIAS6W NAJNOWSZYCH 4 7

stępu wiedzy naukowej poczytuje oderwanie

psychologii od filozofii. W rzeczywistości na-

wet po wydaniu w 1874 roku swoich Gyund-

zuge Wundt nie zaprzestał działalności na po-

lu filozofii, o czym świadczy opublikowanie

przezeń w latach 1880-1883 dwutomowej Lo-

giki (wraz z epistemologią), Etyki w 1886, Sy-

stemu filozofii w 1889, nie mówiąc już o Psy-

chologii w walce o własny byt. W tych pracach,

wielokrotnie wznawianych za jego życia,

Wundt podkreślał wzajemny związek psycho-

logii i filozofii i uzasadniał konieczność pod-

dawania psychologii analizie filozoficznej.

1.5.1

Behawioryzm Watsonowski

maksymalnie uprościł przedmiot

psychologii

Jednakże "agresywna Watsonowska rebelia

psychologiczna" (O'Donnell, 1985) nie była

prostą reakcją na Wundta, czy nawet na wund-

tyzm w amerykańskim wydaniu Titchenera;

jako fakt historyczny, stanowiła ona zaledwie

jedną z wielu przyczyn ogólnego ruchu

w psychologii amerykańskiej, który po-

pchnął ją w kierunku mocno uproszczonej

formy empiryzmu (por. Toulmin i Leary,

1992). Watson był przekonany, że badaniom

prowadzonym w dziedzinie eksperymental-

nej psychologii człowieka brakuje "wszech-

ogarniającego schematu [...], wielkich prob-

lemów [...]. A nie musiałoby tak być, gdybyś-

my mieli bardziej uproszczony [podkr. na-

sze] [uwydatniający] zachowanie pogląd na

życie, głównym punktem odniesienia zaś

uczynili przystosowanie" (O'Donnell, 1985,

s. 201). Zapewne ten sam entuzjazm dla pro-

stych prawd o człowieku, który Hume'owi,

osiemnastowiecznemu filozofowi empiryście

nasunął myśl o "człowieku-wiązce", przyświe-

cał Watsonowi, gdy ten pisał:

Istoty ludzkie nie chcą się zaliczać do zwierząt. Go-

towe są przystać na to, że są zwierzętami, ale

~z czymś jeszcze dodatkowym". Właśnie to "coś

jeszcze" jest przyczyną kłopotów. Z tym nczymś

jeszcze" wiąże się wszystko, co bywa zaliczane do

religii, życia pozagrobowego, moralności, miłości do

dzieci, rodziców, kraju i tym podobnych. Przykry fakt,

że jeżeli jako psycholog chcesz być w zgodzie z na-

uką, to nie możesz opisywać zachowania człowieka

w innych terminach, jak tylko w takich, jakich uży-

wasz do opisu zachowania wołu, którego zarrynasz,

odepchnął i wciąż odpycha od behawioryzmu wiele

lękliwych dusz" (Watson, 1990/1925, s. 36; podkr.

nasze).

Przypisując uczeniu się i oddziaływaniu śro-

dowiska doniosłą rolę, Watson uprościł

przedmiot psychologii do tego stopnia, że sta-

ła się ona wręcz nauką o "nabytym zachowa-

niu przystosowawczym". Doprowadziło to

w końcu do paradoksalnej sytuacji: podstawo-

we dla nabywania wiedzy empirycznej proce-

sy wrażeń i spostrzeżeń przestały być przed-

miotem psychologii jako nauki empirycznej!

Jak bardzo absurdalne musiałoby się wyda-

wać takie rozumienie doświadczenia siedem-

nastowiecznemu empiryście Johnowi Lo-

cke'owi (1632-1704), który na pytanie: "Skąd

się bierze w umyśle cały materiał dla rozumu

i wiedzy?", odpowiedziałby bez wahania, że

z doświadczenia, na którym oparta jest cała

nasza wiedza i z którego ostatecznie się ją wy-

prowadza.

Na apel Watsona amerykańska społecz-

ność uczonych odpowiedziała połowicznie

- zgodą na "dokooptowanie" pojęcia zacho-

wania do podstawowych pojęć psycholo-

gii niebehawiorystycznej (Samelson, 1981).

Z całą pewnością behawioryzm w węższym

znaczeniu, jako naukowe badanie zachowa-

nia ("behawioryzm metodologiczny" albo

"watsonizm"), skupiał wokół siebie więcej

zwolenników niż behawioryzm jako filozofia

nauki ("behawioryzm metafizyczny"). Jakże

wiele "lękliwych dusz" musiała odpychać od

behawioryzmu perspektywa usunięcia z nau-

kowego słownika wszystkich "średniowiecz-

nych" terminów, takich jak wrażenie, percep-

cja, wyobrażenie, pragnienie, zamiar, a nawet

myślenie i emocja, jeśli były one subiektyw-

nie definiowane!

=~ S HISTORIA I TEORIE PSIICMOLOGICINE

1.5.2

Neobehawioryzm jako mariaż

amerykańskiego behawioryzmu

z europejskim neopozytywizmem

Wprawdzie współczesna psychologia czerpie

z dziedzictwa klasycznego behawioryzmu,

ale należy on już dzisiaj do przeszłości. Pół

wieku po Watsonowskiej "rebelii" neo-

behawiorysta Burrhus Skinner (1904-1990)

będzie ubolewać nad tym, że "niemal wszyst-

kie obecne podręczniki psychologii idą na

kompromis; autorzy, nie chcąc ryzykować,

że ich książki nie będą polecane studentom,

definiują psychologię jako naukę o zachowa-

niu oraz o życiu psychicznym" (Skinner,

1987/1963, s. 14). Dzisiaj niemal wszystkie

podręczniki' psychologii nadal definiują ją

tak samo!

Jednakże powodem rozgoryczenia Skin-

nera nie było umieszczanie w definicji psy-

chologii wyrażenia "życie psychiczne" (Skin-

ner, w przeciwieństwie do Watsona, uważał

człowieka za organizm odczuwający i myślą-

cy), ale to, że postulowanie jakichkolwiek sta-

nów psychicznych jako kategorii wyjaśniają-

cych zachowanie człowieka, czyli jako jego

przyczyn, jest niepotrzebne, a nawet prze-

szkadza w analizie zachowania, ponieważ one

same, będąc równiei reakcjami organizmu,

wymagają wyjaśnienia jako skutki procesów

neurofizjologicznych. Zatem badanie takich

"podskórnych" stanów psychicznych, jak

emocje czy myślenie, niczym się nie różni od

badania obserwowalnego zachowania. Ten

radykalny behawioryzm Skinnera był jednym

z "neobehawioryzmów", które w okresie

1930-1960 zdominowały nie tylko psychalo-

gię amerykańską, ale i światową. Neobeha-

wioryzm był wynikiem "ożenku" Watsonow-

skiego (klasycznego) behawioryzmu z Buro-

pejskim neopozytywizmem ("logicznym po-

zytywizmem"). I w ten oto sposób z krótko-

trwałego wygnania, na które niegdyś skazał

ją Watson, wracała do psychologii w zama-

skowanej postaci filozofia. Neopozytywizm

("trzeci pozytywizm"), kierunek w filozofii

XX wieku, odnawiający w postaci najbardziej

radykalnej dziewiętnastowieczny "pierwszy

pozytywizm" Augusta Comte'a, miał swego

najbliższego poprzednika w osobie Ernesta

Macha, wiedeńskiego profesora fizyki i filo-

zofii z przełomu XIX i XX wieku, inicjatora

"drugiego pozytywizmu", subiektywistycznie

ujmującego poznanie jako zespół wrażeń.

Z wyjątkiem Skinnera, który budował swój

neobehawioryzm na Machowskim pozyty-

wizmie ("fakty mówią za siebie" i dlatego ma-

ją większe znaczenie niż teoria), inni neobe-

hawioryści amerykańscy, jak na przykład

Clark Hull, Edward Tolman, budowali swoje

systemy teoretyczne według wzorca neo-

pozytywistycznego.

Co w neopozytywizmie było tak uwodzi-

cielskiego, że behawioryzm gotów był pójść

z nim na ugodę wbrew ogłoszonej jeszcze nie

tak dawno "deklaracji niezawisłości" od

wszelkiej filozofii? Psychologia, według Wat-

sona, miała być "założeniem całej przyszłej

etyki eksperymentalnej", nie tylko przygoto-

wującej "mężczyzn i kobiety do zrozumienia

zasad ich własnego zachowania", ale i do:

Burrhus E. Skinner (1904-1990)

elsroela psrceo~oml: on wueora oo czasów Nareowszrce 4 9

[...j przemieniania swojego własnego życia, a szcze-

gólnie do przygotowania się, by wychowywać

w zdrowy sposób własne dzieci [...] w wolności beha-

wiorystycznej [...], w coraz bardziej naukowy sposób,

aż w końcu świat stanie się miejscem przystosowa-

nym do zamieszkiwania przez ludzi (Watson,

1990/1925, s. 407-408).

Jak jednak, pomijając nawet utopijność takie-

go programu naprawy społeczeństwa, można

go zrealizować, skoro usunęło się przedtem

ze swego naukowego słownika wszystkie su-

biektywne terminy, takie jak wrażenie, spo-

strzeżenie, wyobrażenie, pragnienie, zamiar,

a nawet myślenie i emocja, jeśli były one su-

biektywnie definiowane? Nawet fizycy wcześ-

nie zdali sobie sprawę z tego, że skrajnie po-

zytywistycznej postawy ("liczą się tylko fakty

bezpośrednio obserwowalne"), nakazującej

wykluczenie z języka nauki takich teoretycz-

nych terminów, jak atom czy elektron, nie da

się utrzymać, ponieważ owe terminy umożli-

wiają wywiązanie się z najważniejszego zada-

nia każdej nauki, jakim jest wyjaśnianie opi-

sywanych faktów, dopełniające ich opis.

W roku 1927 fizyk amerykański Percy Bridg-

man, późniejszy laureat Nagrody Nobla, wy-

stąpił z propozycją rozwiązania tego proble-

mu, wprowadzając pojęcie definicji ope-

racyjnych. Pomysł polegał na powiązaniu

terminów teoretycznych z terminami obser-

wacyjnymi przez odwołanie się do konkret-

nych operacji pomiarowych (na przykład,

liczbę definiuje operacja liczenia elementów

zbioru).

1.5.2.1

Zasada operacyjnego definiowania pojęć

psychologicznych

Operacjonizm przychodził w sukurs neo-

pozytywistom z ich osobliwym kryterium em-

pirycznego definiowania znaczenia termi-

nów: z fizykalizmem. Zgodnie z tym, wszy-

stkie terminy języków rozmaitych dyscyplin

naukowych należy definiować przez odwoła-

nie się do intersubiektywnie obserwowal-

nych przedmiotów i zdarzeń fizycznych. Kie-

dy więc okazało się, że realizacja programu

behawiorystycznego nie spełnia pokładanych

w nim nadziei, zaczęto nawoływać (na przy-

kład Tolman) do przywrócenia słownikowi

psychologicznemu wyeliminowanych przez

behawioryzm pojęć subiektywnych, lecz w ta-

ki sposób, by gwarantując językowi psycholo-

gii status naukowy, pozostać jednocześnie

w zgodzie z podstawowym dla neopozyty-

wizmu stanowiskiem ametafizyczności, wyra-

żającym się w kryterium sensowności: twier-

dzenie, którego nie można sprawdzić em-

pirycznie, jest pozbawione sensu. A takie

twierdzenia, które przecież inspirowały re-

fleksję filozoficzną od tysięcy lat, składają się

na treść metafizyki. I tu psychologii przyszedł

z pomocą neopozytywizm ze swoją metodą

operacyjnego definiowania pojęć, która naka-

zywała definiować byty intersubiektywnie

nieobserwowalne, na przykład zamiar, przez

odniesienie ich do bytów intersubiektywnie

obserwowalnych, na przykład do zachowa-

nia. W behawioryzmie celowościowym Ed-

warda Tolmana (1886-1959) idea operacjo-

nizmu znalazła wyraz w sformułowanej

przezeń koncepcji zmiennej pośredniczą-

cej, czyli pojęcia, którego znaczenie jest cał-

Edward c. Tolman (1886-1959)

S O HISTORIA I TEORIE PSIfCHOlOGICZNE

kowicie określone przez dającą się empirycz-

nie stwierdzić zależność między zmiennymi

poprzedzającymi i reakcją organizmu. Nato-

miast takie pojęcia, jak Freudowskie super-

ego, są jedynie konstruktami teoretycznymi,

których istnienie jest przyjmowane hipote-

tycznie. Rzecznikiem operacjonizmu w psy-

chologii był Stanley Stevens (1906-1973); je-

go zdaniem, operacjonizm był wyłącznie

techniką, dzięki której tylko behawioryzm

mógł stać się prawdziwą psychologią, ponie-

waż jako jedyny spełniał warunek definiowal-

ności terminów teoretycznych przez odnie-

sienie ich do klasy zachowań, a nie do bytów

psychicznych.

Pod koniec lat trzydziestych zasada ope-

racyjnego definiowania pojęć stała się w psy-

chologii dogmatem i jest ona nadal obecna

w myśleniu współczesnego psychologa, mi-

mo że poddają ją krytyce nawet wcześniej-

si wyznawcy ortodoksyjnego neopozytywiz-

mu. O wciąż żywej idei operacjonalizacji

zmiennych psychologicznych świadczy opra-

cowana w ostatnich latach przez Elżbietę

Hornowską (1989) oryginalna koncepcja na-

dawania terminom teoretycznym sensu em-

pirycznego.

Z historycznego punktu widzenia opera-

cjonizm był etapem koniecznym w rozwoju

psychologii jako nauki empirycznej. Być mo-

że Watson domyślał się jego nadejścia, sko-

ro uważał, że najprawdopodobniej niektóre

z tych istotnie ważnych problemów, nad któ-

rymi pracuje psychologia introspekcyjna, da-

dzą się tak przeformułować, aby za pomocą

precyzyjnych metod behawioralnych (które

z całą pewnością się pojawią) można je było

rozwiązywać. Nie spodziewał się tylko, że sta-

nie się to wkrótce możliwe dzięki zbrataniu

się psychologii z filozofią. Co więcej, że jesz-

cze za jego życia, ale już bez możliwości prze-

ciwdziałania z jego strony (Watson musiał bo-

wiem opuścić mury uczelni i podjął pracę

w agencji reklamowej), neopozytywizm pod

postacią metodologicznej dyrektywy opera-

cjonalizacji zmiennych psychologicznych sta-

nie się w psychologii jej oficjalną filozofią na-

uki. I to na przekór historycznemu faktowi,

ie neopozytywizm był zmuszony stopniowo

rezygnować ze swoich zbyt radykalnych

i upraszczających stwierdzeń początkowych.

1.5.2.2

Status teorii w neobehawioryzmie

Neopozytywistyczna dyrektywa operacjonali-

zacji odnosi się do faktów, czyli pierwszego

elementu struktury nauki empirycznej, od

którego musi ona wychodzić i na którym mu-

si się kończyć. Drugim elementem jest wiążą-

ca te fakty ze sobą teoria. "Technika ekspery-

mentalna, gromadzenie faktów dzięki tej

technice, sporadyczne, tymczasowe ich łącze-

nie w teorię lub hipotezę opisują nasze postę-

powanie w nauce. Oceniany z tej pozycji be-

hawioryzm jest prawdziwą nauką przy-

rodniczą" - pisał Watson (1990/1925, s. 61).

Swój "prawdziwie naukowy" system teore-

tyczny oparł on na pozytywistycznym (w zna-

czeniu "pierwszego pozytywizmu" Comte'a)

modelu nauki. Kiedy w roku 1943 Clark Hull

(1884-1952), "największy neopozytywista

w psychologii", w swoich Principdes of Beha-

vior przedstawił własny system teóretyczny,

mający na celu wyjaśnienie prostych form

tlark L. Hull (1884-195Z)

MISTORIA PSIfCH0L0611: 0D WUNDIA DO CZASóW NAJNOWSIIfCH 5 1

owanego" metodą hipotetyczno-dedukcyjną,

nadal przyświeca - choć nie w tak radykalnej

postaci - tworzeniu miniaturowych teorii psy-

chologicznych. Jest on wciąż obecny w stan-

dardach publikacyjnych, w programie nau-

czania metodologii psychologii, w wymaga-

niach stawianych rozprawom naukowym,

i to wbrew oczywistemu już dzisiaj - ale nie

dla psychologów - faktowi, że "radykalizm

neopozytywizmu doprowadził do zatarcia

granicy między nauką a metafizyką" (Tatar-

kiewicz, 1968, s. 361), a o niezależność psy-

chologii od filozofii najgorliwiej walczyli sa-

mi... filozofowie. Tak jak niegdyś Oswald

Kiilpe, z którym w 1913 roku w rozprawie

Psychologia w walce o wlasny byt polemizował

Wundt.

1.6

uczenia się, to również uznał neopozytywizm

za prawdziwie naukowy i wzorcowy dla psy-

chologii. W przeciwieństwie jednak do Wat-

sona oparł go na modelu hipotetyczno-deduk

cyjnym, bliskim duchowo "trzeciemu pozyty-

wizmowi" (neopozytywizmowi), który pozwa-

la w sposób racjonalny "skonstruować" teorię

naukową. Punktem wyjścia w tym systemie

nie są jednak czyste fakty, lecz hipotezy for-

mułowane w postaci podstawowych praw za-

chowania, z których za pomocą reguł logicz-

nych i matematycznych uczony wyprowadza

dedukcyjnie twierdzenia (złożone z terminów

zdefiniowanych operacyjnie), będące następ-

nie przedmiotem weryfikacji eksperymental-

nej. Hull miał ambicję zbudowania w taki spo-

sób ogólnej teorii zachowania, opartej na

zbiorze podstawowych postulatów, na wzór

Newtonowskich Principiów. Jednakże jesz-

cze za życia autora zdawano sobie sprawę

z tego, że psychologia nie osiągnęła na razie

takiego stopnia dojrzałości, który usprawie-

dliwiałby tego rodzaju przedsięwzięcia.

Era wielkich teorii w psychologii należy

już do przeszłości, jednakże neopozytywisty-

czny ideał systemu teoretycznego, "konstru-

Psychoanaliza:

Od aspiracji

naukowych do mitu

Wprowadzając do psychologii metodę ekspe-

rymentalną, Wundt miał nadzieję, że wykryje

ogólne prawo logicznej ewolucji duszy, które

pozwoli przeniknąć przez bariery nieświado-

mego życia psychicznego. Po latach doświad-

czeń uznał jednak, że doktryna nieświadomej

psychiki to skutek jego "grzechu młodości",

a sama nieświadomość to "wytwór mistycznej

metafizyki"!

1.6.1

Nieświadoma świadomość

Na reakcję nie trzeba było długo czekać. Tym

razem wyszła ona nie z uniwersytetu, lecz

z gabinetu lekarskiego. Wiedeński neurolog

Sigmund Ereud ( 1856-1939)

S Z HISTORIA 1 TEORIE PSyCHOLOGICIHE

Sigmund Freud (1856-1939) zauważył, że

sens objawów wszelkich schorzeń nerwico-

wych jest zawsze przed chorym ukryty, a to

mogło znaczyć, że nic z warunków psychicz-

nych, które do tego objawu doprowadziły,

nie doszło do jego świadomości. To napro-

wadziło Freuda na myśl o istnieniu nieświa-

domego w psychice. Mianem "nieświadome-

go" określa Freud proces psychiczny ist-

niejący na mocy założenia, ponieważ - nicze-

go o nim nie wiedząc - jesteśmy zmuszeni

wnioskować o nim na podstawie skutków, ja-

kie powoduje. W podobny sposób wniosku-

jemy przecież o procesie psychicznym za-

chodzącym w innym człowieku, z tą tylko

różnicą, że w wypadku "nieświadomego"

czynimy to w odniesieniu do procesu zacho-

dzącego w nas samych. Takie wnioskowa-

nie, zastosowane - pomimo wewnętrznego

oporu - do własnej osoby, nie prowadzi jed-

nak do odkrycia nieświadomości, lecz wła-

ściwie - jak przyznaje sam Freud (1993/

/1915) - do przyjęcia nieświadomej świa-

domości.

Freud zdawał sobie w pełni sprawę z tego,

że formułując swoją hipotezę nieświadomego,

wywoła "złe duchy krytyków psychoanalizy".

Ale źródłem ich niechętnej postawy była nie

tylko - jak sądził - trudność, jaką sprawia zro-

zumienie nieświadomości lub względna nie-

dostępność doświadczeń wykazujących jej ist-

nienie. Przyczyny leżały głębiej:

W biegu czasu ludzkość musiała znieść ze strony

nauki dwie dotkliwe obrazy naiwnej miłości własnej:

pierwszą, kiedy dowiedziała się, że nasza ziemia nie

jest punktem centralnym wszechświata [...]; drugą

- wtedy, kiedy badanie biologiczne zniweczyło rosz-

ćzenia człowieka do pierwszeństwa, wskazując mu

na jego pochodzenie ze świata zwierzęcego i nie-

zniszczalność jego natury zwierzęcej [...]. Trzecią

i najdotkliwszą porażkę ma ponieść ludzkie urojenie

wielkości ze strony dzisiejszych badań psychologicz-

nych, które chcą dowieść naszemu Ja, że nie jest

ono nawet panem we własnym domu, lecz poprze-

stać musi na skąpych wieściach o tym, co odbywa

się nieświadomie w jego życiu duchowym (Freud,

1982/1916, s. 288-289).

Stawiając siebie na równi z Kopernikiem

i Darwinem, Freud kreował się na bohatera

ludzkości samotnie stawiającego czoło opo-

zycji nieliczącej się ze względami akademic-

kiej kurtuazji i nieuprzedzonej logiki. To

wraz z utrwalanym przez lata mitem psycho-

analizy jako oblężonej twierdzy skutecznie

blokowało niezbędną dla rozwoju każdej na-

uki merytoryczną krytykę jej teoretycznych

i metodologicznych założeń. A działo się to

wbrew deklarowanym przez samego Freuda

usiłowaniom przekształcenia psychoanalizy

w naukę przyrodniczą. Gdyby miarą stosun-

ku do psychoanalizy była tylko żywość reak-

cji emocjonalnej na nią, to poziom dyskusji

naukowej wystarczyłoby oceniać w obiek-

tywnych kategoriach akademickiej kurtuazji.

Ale na nic się nie zda kurtuazja, skoro - jak

przypomina K. Pospiszyl (1991) - zgodnie

z poglądem samego Freuda i jego zwolenni-

ków, stosunek do psychoanalizy to przede

wszystkim wyraz nastawienia do własnych

kompleksów, niezaspokojonych tęsknot, lę-

ków i urazów, i to w odniesieniu do nadmier-

nego zapamiętania się zarówno w krytyce,

jak i w entuzjazmie. Jeżeli treść wygłasza-

nych sądów krytycznych może się stać

przedmiotem diagnozy klinicznej, to trudno

nie przyznać racji tym, którzy uważają, że na-

bożna postawa wobec psychoanalizy wraz

z nieznajomością prac poświęconych kry-

tycznej analizie jej podstaw to główne przy-

czyny utrzymującej się wciąż popularności

psychoanalizy.

Wróćmy do Freudowskiej koncepcji nie-

świadomej psychiki. Zgodnie z powszechnym

przekonaniem, świadome procesy psychiczne

nie układają się w nieprzerwane szeregi, lecz

są pełne luk. Trzeba więc przyjąć, że albo (1)

istnieją fizyczne, czyli somatyczne procesy to-

warzyszące psychice, którym przysługuje

większa kompletność niż szeregom procesów

psychicznych, ponieważ niektórym z nich od-

powiadają paralelne procesy świadome, in-

nym zaś nie, albo (2) psychika jest sama w so-

bie nieświadoma. Freud przyjmuje tę drugą

ewentualność, uważając luki za punkty, w któ-

rych procesy świadome zostały zastąpione

HISTORIA PSVCMOL0G11: 0D WUNDTA D0 CZAS6W NAJNOWSZy~H 5 3

nieświadomymi, nie przestając być psychicz-

nymi. W ten sposób twórca psychoanalizy

przeciwstawił się powszechnemu w jego epo-

ce, głoszonemu przez Ewalda Heringa (1866-

-1948) i Johna Stuarta Milla (por. Macmillan,

1997), utożsamianiu procesów świadomych

z psychicznymi, a nieświadomych - z fizycz-

nymi (somatycznymi). Współcześnie rzeczni-

kiem tego tradycyjnego (niefreudowskiego)

ujęcia jest J. R. Searle (1999), który nie uwa-

ża stanów nieświadomości za zjawiska psy-

chiczne, ponieważ jako potencjalnie świa-

dome, muszą mieć one naturę neurofizjo-

logiczną.

Freud musiał przyjąć założenie o ciągło-

ści procesu psychicznego, gdyż posłużyło

mu ono za fundament terapii psychoanali-

tycznej, w trakcie której psychoterapeuta

uzupełnia niejako psychikę nieświadomą na-

suwającymi się wnioskami, czyli aktami świa-

domymi.

Przyjmując założenie o nieświadomej psy-

chice, Freud pragnął również oprzeć psycho-

logię na podobnej podstawie, na jakiej są

oparte wszelkie inne nauki przyrodnicze, ta-

kie jak na przykład fizyka.

1.6.2

w

Nieświadome jako zjawisko

i jako system

Termin "nieświadome" ma u Freuda podwój-

ne znaczenie: z jednej strony jest to zjawisko,

z drugiej - system. W pierwszym znaczeniu

"nieświadome" to jedna z trzech jakości przy-

sługujących procesowi psychicznemu, który

może być bądź świadomy, bądź przedświado-

my, bądź nieświadomy: "to, co jest przedświa-

dome [...] staje się bez naszego udziału świa-

dome, to, co nieświadome, może dzięki

naszym wysiłkom zostać uświadomione, przy

czym odnosimy wrażenie, że częstokroć po-

konujemy wtedy nader silny opór" (Freud,

1994/1940, s. 111-112). Te procesy psychicz-

ne, które z trudem zostają uświadomione,

gdyż ich treścią są wyparte wspomnienia

i skłonności, Freud nazywa "nieświadomo-

ścią właściwą". Przy tym radzi trzymać się

z daleka od zróżnicowania na nad- i pod-

świadomość, akcentującego utożsamianie

ze świadomością tego, co psychiczne (Freud,

1996/1900). Dlatego nagminne używanie

przez polskich autorów (np. Pieter, 1976; Po-

spiszyl, 1991) terminu "podświadomość"

w odniesieniu do psychoanalizy Freudow-

skiej jest nie tylko niezgodne z intencją same-

go Freuda, ale przede wszystkim sprzeczne

z podstawowym założeniem jego psychoana-

lizy. Być może jest to nawiązanie do tradycji

zapoczątkowanej u nas przez Edwarda Abra-

mowskiego (1868-1918), który w pierwszym

dziesięcioleciu bieżącego stulecia prowadził

badania eksperymentalne nad zjawiskami

"podświadomości", utożsamianej przez niego

z pamięcią utajoną.

1.6.3

Psychoanaliza jako teoria

OSOBOWOŚCI

Natomiast do późniejszej koncepcji nieświa-

domego jako systemu przestrzennego, roz-

ciągłego, mającego charakter celowy i rozwi-

niętego dzięki potrzebom życiowym, który

nazywa "aparatem psychicznym", a który

w istocie jest jego teorią osobowości, złożoną

z trzech "instancji": id, ego i superego, doszedł

Freud, badając indywidualny rozwój człowie-

ka. "Nieświadome" staje się teraz przymiotni-

kiem, opisującym nie tylko id, lecz także czę-

ściowo ego i superego. W ten sposób psycho-

analiza jako psychologia głębi, która na mate-

riale objawów histerycznych, marzeń sen-

nych i czynności pomyłkowych - dzięki do-

starczeniu klucza do poznania nieświadomej

psychiki - miała dać odnowioną wiedzę

o świadomej duszy z szerszymi zastosowania-

mi do zrozumienia literatury, sztuki, religii

i kultury (Ellenberger, 1970), przekształciła

się w psychoanalizę jako psychologię osobo-

wości. To przejście odzwierciedlało zarazem

niezdecydowanie Freuda między biologicz-

no-instynktowym ujęciem nieświadomego ja-

ko "zewu natury" a ujęciem dominującym

54

HISTORIA I TEORIE PSIfCHOLOGICZHE

w późniejszych pracach Freuda, zgodnie

z którym nieświadome staje się - w miarę

upowszechniania się pojęcia nieświadomości

zbiorowej - skarbnicą wiedzy tajemnej, bli-

skiej kantowskiej wiedzy transcendentalnej

w wydaniu Schopenhauera i Eduarda von

Hartmanna (Timpanaro, 1976).

W miarę stopniowego przeobraźania się

psychoanalizy w naukę humanistyczną, zbliżo-

ną do historii, filozofii, językoznawstwa (Tac-

ques Lacan) i hermeneutyki (Paul lZicoeur),

freudowska psychologia coraz bardziej odłą-

czała się od swego początkowego podłoża ne-

urofizjologicznego. Widać to na przykładzie

psychoanalitycznej teorii osobowości, którą

Freud osadził na filozoficznym darwinizmie

w wersji Haeckelowskiego prawa rekapitula-

cji. W swojej pracy analitycznej zauważył on,

że reakcje na dziecięce urazy są bardziej zbli-

żone do filogenetycznego wzorca zachowania

niż do rzeczywistych przeżyć, można by je za-

tem ogólnie wyjaśniać samym jego wpływem.

Stosunek neurotycznego dziecka do rodzi-

ców, zdeterminowany kompleksem Edypa

i kompleksem kastracyjnym, charakteryzują

takie reakcje, które brane indywidualnie, wy-

dają się nieuzasadnione, a stają się zrozumia-

łe dopiero w wymiarze filogenetycznym, dzię-

ki ódniesieniu ich do przeźyć wcześniejszych

pokoleń. Freud uważał więc za prawdopodob-

ne, że w życiu psychicznym jednostki mogą

występować nie tylko treści osobiście przeży-

te, lecz także treści pochodzenia genetyczne-

go, czyli dziedzictwo archaiczne, obejmują-

ce nie tylko dyspozycje, lecz także pewne

treści, ślady wspomnień przeżyć dawniej-

szych pokoleń. Wprawdzie na ich istnienie

Freud nie miał lepszego dowodu, jak tylko te

resztkowe zjawiska pracy analitycznej, które

trzeba wywodzić aż z filogenezy, ale ten do-

wód był dla niego wystarczająco przekonują-

cy, by postulować taki stan rzeczy. A czynił to

- jak sam przyznał - wbrew stanowisku ów-

czesnej biologii, która nie uznawała Lamar-

ckowskiego postulatu dziedziczenia przez po-

tomstwo cech nabytych. Jednakźe w swoim

rozumowaniu Freud popełniał błąd logiczny

idem per idem: z reakcji na dziecięce urazy

wnioskował o istnieniu filogenetycznego

wzorca zachowania, który miał przecież te re-

akcje wyjaśniać! Podobnie stłumiony kom-

pleks Edypa, ten wzorzec filogenetyczny, któ-

rego samo odkrycie - gdyby nawet psy-

choanaliza nie mogła pochwalić się żadnym

innym osiągnięciem - dałoby jej prawo do te-

go, by zaliczyć ją do wartościowych zdobyczy

ludzkości (Freud, 1994/1940), pełni taką sa-

mą pseudowyjaśniającą funkcję. U jej podłoża

tkwi determinizm psychiczny, który Freud

przejął od swoich nauczycieli: Theodora Mey-

nerta, Ernsta Bruckego i Sigmunda Exnera.

Temu stanowisku pozostał wierny od czasu

wspólnej z Josephem Breuerem pracy nad hi-

sterią w roku 1895 i swojego projektu psycho-

logii naukowej z tego samego roku, a także

odkąd uczynił metodę swobodnych skojarzeń

podstawową metodą psychoanalizy. Metodą,

którą Pierre Janet (jego "analiza psycholo-

giczna" posłużyła Freudowi za pierwowzór

terminu "psychoanaliza", użytego przezęń po

raz pierwszy w roku 1896) nazwie później

"naiwną" z powodu wpływu, jaki terapeuta

bezwiednie wywiera na bieg skojarzeń.

Wiele doktryn zaczynało od mniej lub

bardziej pomysłowych "metafizyk", by potem

stać się nauką (wystarczy wspomnieć teorię

ewolucji w biologii). Psychoanaliza poszła

w przeciwną stronę: pomimo aspiracji nauko-

wych, które towarzyszyły jej od momentu na-

rodzin, zawsze miała w sobie domieszkę spe-

kulatywnych tendencji, a potem coraz bar-

dziej odchodziła od nauki w kierunku mitu

w obrębie mającej się ku schyłkowi kultury

europejskiej (por. Timpanaro, 1976).

1.6.4

Adlerowsko-Jungowska

alternatywa

Penetrując nieświadomą psychikę w celu od-

budowania wiedzy o świadomej psychice,

Freudowska psychoanaliza jako psychologia

głębi umiejscowiała podstawowy konflikt, wy

pikający z aktywności nieświadomej motywa-

HISTORIA PSYCHDL0G11: 0D WUNDTA D0 CZAS6W NAJNOWSZIICH 5 5

cji, w wewnętrznym środowisku id, ego i su-

perego człowieka. Takie ujęcie z jednej strony

umniejszało znaczenie czynnika społeczno-

-kulturowego, z drugiej zaś sprowadzało treść

nieświadomości wyłącznie do elementów wy-

partych ze świadomości. Te ograniczenia kla-

sycznej psychoanalizy spowodowały rozłam

poglądów wśród pierwszych jej zwolenników,

skupionych wokół Freuda, do których należe-

li Alfi-ed Adler (1870-1937) i Carl Gustav Jung

(1875-1961). Jednak wbrew rozpowszechnio-

nej opinii nie byli oni "psychoanalitycznymi

odstępcami", a ich systemy teoretyczne nie

powstały w wyniku prostego przeformułowa-

nia psychoanalizy (Ellenberger, 1970). Każdy

z nich miał już wcześniej pomysł na własną

psychologię i tak powstały, odpowiednio, psy-

chologia indywidualna i psychologia ana-

lityczna, które różniły się nie tylko od psycho-

analizy, ale i między sobą.

1.6.4.1

Psychologia indywidualna Adlera

U podstaw psychologii indywidualnej legło

przekonanie o motywującej roli dążenia do

czegoś doskonalszego w porównaniu z tym,

co jest: "Być człowiekiem znaczy mieć poczu-

cie niższości, prące ustawicznie do przezwy-

ciężenia go" (Adler,1986/1933, s. 80). Zatem

czynnikiem napędowym działalności życio-

wej człowieka jest świadomość niepełno-

sprawności i potrzeba działań kompensacyj-

nych w kierunku dążenia do mocy, czyli

doskonałości, wyznaczającego indywidualny

"styl życia". Zgodnie z przyjętym przez Adlera

paradygmatem dominacji uwarunkowań spo-

łecznych nad biologicznymi, życie każdego

człowieka jest indywidualnie zdeterminowa-

ne przez poczucie społeczne (albo poczucie

wspólnoty), chroniące go przed ucieczką

w neurotyczne lub aspołeczne fikcje. Ta idea

zainspirowała pomysł zakładania szkolnych

poradni psychologicznych. Zasługą Adlera by-

ło również zapoczątkowanie ruchu, który miał

doprowadzić do powstania neopsychoanalizy

i do zakwestionowania przez Karen Horney

(1885-1952) tożsamości koncepcji Freuda

i psychoanalizy (por. Adler, 1986/1933).

Głosząc powszechność dążenia do mocy

i jego doniosły wpływ na życie psychiczne

człowieka, teoria Adlera zbliżała się do teorii

l;ratyzmu polskiego psychologa Władysława

Witwickiego (1878-1948), ogłoszonej oficjal-

nie w roku 1907, a więc co najmniej cztery la-

ta przed wystąpieniem Adlera. Podstawowe

założenie teorii Witwickiego, której pierwo-

wzorem była jego rozprawa doktorska z roku

1900, głosiło, że ambicja jest naturalnym dla

każdego człowieka mechanizmem, wywołują-

cym nieustanne dążenie do górowania nad

otoczeniem (społecznym i fizycznym) . Nie-

stety, Witwicki nie tylko nie zadbał o wykaza-

nie pierwszeństwa własnej teorii, ale nawet

i o to, by wyniki konfrontacji tak bardzo zbli-

żonych poglądów nie były publikowane wy-

łącznie w języku polskim i w polskich czaso-

pismach psychologicznych; Adler więc siłą

rzeczy nie mógł się z ową teorią zapoznać

(Rzepa, 1991; 1998). Co ważniejsze, Witwicki

swoje poglądy przedstawił w postaci czysto

psychologicznej teorii naukowej, podczas

gdy z teorii Adlera wynikały konkretne wska-

zania dla praktyki pedagogicznej, społecznej

i terapeutycznej (Markinówna, 1935).

1.6.4.2

Psychologia analityczna Junga

Jeśli psychoanalityczną doktrynę Freuda

charakteryzuje panseksualizm, to słowem

-wprawdzie niezręcznym, ale dobrze oddają-

cym istotę psychologii analitycznej Junga

- jest "pannieświadomizm". W psychoanalizie

Freuda na treść nieświadomości składały się

pierwotnie świadome motywy, które zostały

później wyparte do nieświadomości. Jung wy

chodzi poza relację "świadome - nieświado-

me" i mając już za sobą "konfrontację z nie-

świadomością", wchodzi w obszar "nieświa-

dome - nieświadome": treść nieświadomości

tworzą-motywy, które nigdy nie były uświado-

mione. To archetypy, które są wytworem

wrodzonych form i instynktów i - jak Freu-

dowskie "dziedzictwo archaiczne" - towarzy-

szą człowiekowi od chwili narodzin, jako dzie-

dziczone cechy nabyte. Owe dynamiczne

archetypy składają się na nieświadomość

5 6 HISTORIA I TEORIE P511CHOLOGICZHE

zbiorową. Ta druga część nieświadomości

- oprócz nieświadomości personalnej - za-

wiera zatem treści, które należą do całej gru-

py jednostek, najczęściej zaś do jakiegoś na-

rodu, a nawet do całej ludzkości, i mogą mani-

festować się w snach (Jung,1976). Przyjmując

- w odróżnieniu od Freuda - duchową naturę

najgłębszych rejonów psychiki, Jung uznał za

główny cel osobistego rozwoju człowieka sa-

morealizację, którą nazywa indywiduacjią. To

stawanie się sobą w prawdziwym sensie pole-

ga na integrowaniu sprzecznych treści i arche-

typowych procesów nieświadomości.

1.7

Psychologia

humanistyczna:

nauka czy filozofia

życia?

W drugiej połowie bieżącego stulecia, kiedy

psychoanaliza i behawioryzm znajdowały się

w rozkwicie, wyłoniło się w psychologii ame-

rykańskiej nowe spojrzenie na możliwości

człowieka i na jego przeznaczenie, mające

liczne implikacje "nie tylko dla naszych kon-

cepcji wychowania, lecz również dla nauki,

polityki, literatury, ekonomii i religii, a nawet

dla naszych kopcepcji świata pozaludzkiego"

(Maslow, 1986/1968, s. 184). Znaczna część

takiego poglądu na naturę ludzką, jako cało-

ściowego, pojedynczego, obszernego syste-

mu psychologii, powstała w reakcji przeciw

ograniczeniom dwóch wielkich sił w ówczes-

nej psychologii: klasycznej freudowskiej psy-

choanalizy i behawioryzmu. Jeden z rzeczni-

ków tego poglądu, Abraham Maslow (1908-

-1970), nadał mu początkowo nazwę psycho-

logii "holistyczno-dynamicznej", odzwiercie-

dlającą jej korzenie. Nazwa "psychologia hu-

manistyczna" pochodzi od Anthony'ego Su-

ticha (1910-1976), bliskiego współpracowni-

ka Madowa, który w roku 1961 powołał do

życia czasopismo Journal of Humanistic Psy-

chology.

1.7.1

Psychologia humanistyczna

jako reakcja na ograniczenia

psychoanalizy i behawioryzmu

Program psychologii humanistycznej był wy-

nikiem negatywnej selekcji przedmiotu bada-

nia, dokonanej przez samą dotychczasową

psychologię. W nocie od redakcji do pierwsze-

go numeru Journal of Humanistic Psychology

Sutich, przedstawiając przedmiot 2aintereso-

wania czasopisma, wymieniał takie pomijane

przez psychoanalizę i behawioryzm ludzkie

zdolności i możliwości, jak twórczość, miłość,

Ja, obiektywność, autonomia, tożsamość, od-

powiedzialność, zdrowie psychiczne itp.

Rozwój psychoanalizy - pierwszej siły

w psychologii - zawsze pozostawał w ścisłym

związku z jej doświadczeniami wynikającymi

z obcowania z chorymi, za którymi kryła się

skłonność do powszechnej patologizacji. Dru-

ga siła to behawioryzm, siła górującej nad

człowiekiem jego przeszłości:

Dajcie mi tuzin zdrowych, prawidłowo zbudowanych

niemowląt i dostarczcie im to wszystko, co składa się

na mój własny, szczególny świat, a zapewniam was,

że wezmę na chybił trafił jedno z nich i uczynię z nie-

go dowolnego typu specjalistę, czy to będzie lekarz,

sędzia, artysta, kupiec, a nawet żebrak czy złodziej,

bez względu na jego talenty, skłonności, zdolności,

zadatki i rasę przodków (Watson,1990/1925, s.163).

Podobnie jak i tamte dwie wielkie siły w psy

chologii (jako filozofie natury ludzkiej), psy-

chologia humanistyczna - trzecia siła - miała

dostarczyć współczesnemu człowiekowi wie-

dzy o jego tożsamości jako warunku sine qua

non natury ludzkiej. Jednakże alternatywnym

źródłem tej wiedzy stała się teraz psychologia

HISTORIA PSIfCMOL0G11: 0D WUHDTA D0 CZAS6W NAJHOWSZIICH 5

r~

negatywna: człowiek miał się dowiedzieć, jak

nie myśleć i nie mówić o sobie (por. Viney

1993).

Psychoanaliza, której przedmiotem była

niezdrowa, groźna i zła nieświadomość, nie

dostrzegała w pełni ludzkich możliwości ukie-

runkowanych na zdrowie. Behawioryzm ze

swoim podstawowym pojęciem warunkowa-

nia przeoczył zdolność człowieka do świado-

mego przekraczania siebie i swojej kultury

Wspólnemu im obu determinizmowi psycho-

logia humanistyczna przeciwstawiła koncep-

cję osoby formującej samą siebie z własnego

wyboru: osoba ludzka jest zarówno aktualiza-

cją, jak i potencjalnością. Wewnętrzna, biolo-

gicznie uwarunkowana natura człowieka jest

uważana za raczej dobrą lub neutralną, a nie

złą, i dlatego powinno się ją uzewnętrzniać

i rozwijać, a nie powściągać (Maslow, 1986/

/1968).

Podobnie jak przed nim Wundt, Freud

i Watson, którzy byli przekonani, że dokonu-

ją rewolucji w psychologii, Maslow wyznaje,

że musiał uznać ten humanistyczny kierunek

w psychologii za rewolucję w sensie nadawa-

nym temu słowu przez Galileusza, Darwina,

Einsteina, Freuda i Marksa. Tak jak i oni,

przez rewolucję rozumie Maslow forsowanie

nowych dróg spostrzegania i myślenia, no-

wych obrazów człowieka i społeczeństwa, no-

wych koncepcji etyki i wartości, nowych kie-

runków postępu. Przy tym sądzi, że za parę

dziesięcioleci o tej "trzeciej sile", jeśli tylko

zachowa ona swą eklektyczność i obszer-

ność, będzie się mówiło po prostu "psycholo-

gia" (Maslow, 1986/1968).

Ale podobnie jak tamte, tak i ta rewolucja

miała swoich prekursorów Sama idea nowej

psychologii jako trzeciej siły pochodzi od

Gordona Allporta (1 1967), który - na-

wiązując do tradycji amesa - wskazywał

na możliwość wyjścia poza ograniczenia be-

hawiorystycznego i psychoanalitycznego wy-

jaśniania aspiracji człowieka. Europejska fe-

nomenologia i egzystencjalizm, kładąc nacisk

na niepowtarzalność jednostki ludzkiej, wska-

zały na konieczność wniknięcia w jej Weltan-

schauung (światopogląd), by móc ujrzeć jej

świat jej własnymi oczami, oraz na potrzebę

dalszego rozwijania pojęć decyzji, odpowie-

dzialności, wyboru, samotworzenia się, auto-

nomii i samej tożsamości. Wśród prekurso-

rów psychologii humanistycznej spotykamy

także naszego rodaka, Leopolda Blausteina

(1905-1942?), którego prace: O zadaniach

psychologii humanistycznej z 1935 roku oraz

Psychologia humanistyczna z roku 1936, wy-

przedziły prace Allporta, nie mówiąc już

o pracach Madowa i innych autorów amery-

kańskich (Nawrocki, 1996). Sam Blaustein

jednak uważa psychologiczne poglądy Wła-

dysława Witwickiego za jedną z "wczesnych

wersji" psychologii humanistycznej.

1.7.2

Samoaktualizacja

a samotranscendencja

Z historycznego punktu widzenia psycholo-

gia humanistyczna jest dającym się łatwo roz-

poznać połączeniem amerykańskiego syste-

mu wartości i europejskich idei (Smith,

1997). Obiecuje współczesnemu światu, znaj-

Abraham H. Maslow ( 1908-1970)

58

HISTORIA 1 TEORIE PSIfCHOLOGICINE

dującemu się w stanie bezkrólewia wartości,

kiedy zawiodły wszystkie dane z zewnątrz sy-

stemy (polityczne, ekonomiczne, religijne

itd.), sprawdzony i dający się zastosować sy

stem wartości ludzkich, "w które moźemy

wierzyć i którym możemy się poświęcić [...],

i to dlatego, że są prawdziwe, a nie dlatego, że

kaźą nam Ťwierzyć i ufaćť. Taki empiryczny

światopogląd wydaje się obecnie rzeczywi-

ście możliwy, przynajmniej w ujęciu teore-

tycznym" (Maslow, 1986/1968, s. 202). Prze-

de wszystkim jest człowiekowi niezbędny,

gdyż brak systemu wartości to stan psycho-

patogenny. Istota ludzka potrzebuje przynaj-

mniej zrębu systemu wartości, filozofii życio-

wej, religii lub jej namiastki, aby żyć i orien-

tować się według ich wskazań.

Viktor Franki (ur. 1905), twórca logotera-

pii, oprócz Freuda i Adlera trzeci współczes-

ny wielki psychoterapeuta, temu obrazowi

człowieka, przedstawiającemu go , jako istotę,

która nie sięga poza siebie po sens i wartości

i w ten sposób nie jest zorientowana ku świa-

tu, lecz interesuje się wyłącznie samą sobą"

(Franki, 1984, s. 148), przeciwstawia obraz

człowieka, który dąży do tego, by "wychodzić

poza siebie samego. [...] Być człowiekiem to

znaczy być skierowanym na coś lub na ko-

goś, być oddanym dziełu, któremu się poświę-

camy, człowiekowi, którego kochamy, lub Bo-

gu, któremu służymy" (Franki, 1984, s. 147-

-148). Istota egzystencji ludzkiej leży w tym,

co Franki nazywa samotranscendencją, a nie

w samoaktualizacji (samorealizacji, samo-

urzeczywistnieniu). Samoaktualizacja, podsta-

wowe dla psychologii humanistycznej pojęcie,

w rozumieniu Kurta Goldsteina (1878-1965),

który je utworzył, polega na możliwie najlep-

szym wykorzystaniu swoich możliwości w da-

nych okolicznościach życiowych.

Jednakże pełna sarnoaktualizacja staje się

coraz mniej możliwa w wyspecjalizowanym

społeczeństwie. Dostrzega to również Mas-

low, odwołując się do przykładu Alberta Ein-

steina, który mógł się aktualizować, ponie-

waż inni cudzie wykonywali wiele czynności

za niego. Jedną z cech człowieka, który dążąc

do samourzeczywistnienia, skupia się na sa-

mym sobie, jest zanik zainteresowania innymi

ludźmi i rzeczami, w wyniku czego problemy

zewnętrzne zajmują go tylko o tyle, o ile służą

jego własnej samorealizacji (por. Kilpatrick,

1997) . Natomiast d(a człowieka dąźącego do

samotranscendencji pełna samoaktuaiizacja

przestaje być celem samym w sobie, stając się

wynikiem, produktem ubocznym samotran-

scendencji, która wzywa do życia wartościa-

mi, nieukierunkowanymi bezpośrednio na re-

alizację własnego Ja (por. Manenti, 1995).

Jednym z tych, którzy wnieśli europejskie-

go ducha w amerykański ruch humanistycz-

ny, był wspomniany wcześniej Goidstein, nie-

miecki emigrant, zajmujący się leczeniem

urazów mózgu, traktowanych jako zniszcze-

nie integralności całej struktury i całej osobo-

wości, a nie jako wyłączenie pojedynczych

funkcji. Ten holistyczny punkt widzenia, na-

wiązujący do berlińskiej psychologii postaci,

przejął w swojej pracy terapeutycznej Carl Ro-

gers (1902-1987), twórca terapii skoncentro-

wanej na kliencie, w której klient jest panem

własnej przyszłości (Rogers, 1951).

Idea psychologii humanistycznej wydawa-

ła się Maslowowi tak pasjonująca i pełna nad-

zwyczajnych możliwości, że nie mógł oprzeć

się pokusie, by zaprezentować ją publicznie,

nie czekając na weryfikację i potwierdzenie,

a więc zanim jeszcze będzie można ją uznać

za prawdziwie naukową. Krytyka (np. Mi-

chael Wertheimer, 1978) uznała za przed-

wczesne odrzucenie przez psychologię hu-

manistyczną historycznie wypracowanego

przez psychologię standardu naukowości.

1.8

Zarys historii polskiej

psychologii

Polska myśl psychologiczna sięga korzenia-

mi drugiej połowy XIII wieku, kiedy to Wite-

io (ok. 1230 - ok. 1292), pierwszy polski filo-

HISTORIA PSYCH0L0G11: 0D WUNDTA D0 CZASóW NAJNOWSZYCH 5 9

zof przyrody, w III i 1V księdze swego trakta-

tu optycznego Perspectivorum libri decem

(Optyki ksiąg dziesięcioro), napisanego mię-

dzy rokiem 1270 a 1272, przedstawił własną

teorię spostrzegania wzrokowego (por. Bur-

chardt, 1991). Myśl psychologiczna była tak-

ie obecna w twórczości polskich pisarzy XVI

wieku, stając się źródłem inspiracji dla coraz

głębszych i coraz bardziej naukowych opra-

cowań w dziełach polskich myślicieli wieków

następnych (Bobrowska-Nowak,1973; Toma-

szewski, 1998).

1.8.1

Pierwsze pracownie

psychologii eksperymentalnej

w Polsce

Początek polskiej psychologii naukowej,

utożsamiany - jak w wypadku psychologii

Wilhelma Wundta - z założeniem pierwszej

pracowni psychologii eksperymentalnej, da-

tuje się od roku 1903, w którym taką pracow-

nię powołał do życia na Uniwersytecie Jagiel-

lońskim w Krakowie profesor filozofii Wła-

dysław Heinrich (1869-1957). Jej utworzenie

poprzedziła jego wieloletnia praca badawcza

o charakterze wyraźnie eksperymentalnym,

o czym świadczy opublikowany przez Akade-

mię Umiejętności w Krakowie w sprawozda-

niach za rok 1898 komunikat z jego badań,

uchodzący za historycznie pierwszą oficjalną

informację o psychologii eksperymentalnej

w Polsce (Szewczuk, 1988). W świetle tego

faktu historycznego nie sposób zgodzić się

z samym Kazimierzem Twardowskim (186Cr

-1938), profesorem ńlozofii Uniwersytetu

Lwowskiego, który sobie przyznaje pier-

wszeństwo w założeniu pracowni psychologii

eksperymentalnej już w semestrze zimowym

roku akademickiego 1898/1899 (por. Rzepa,

1991) . Twardowski nigdy nie prowadził badań

psychologicznych ani nie zajmował się prak-

tyką psychologiczną, a prowadzone przez nie-

go podczas zajęć dydaktycznych demonstra-

cje określonych zjawisk nie były eksperymen-

tarni w ścisłym tego słowa znaczeniu. Oficjal-

nie laboratorium psychologiczne (jako pra-

cownię psychologiczną) otworzył on na Uni-

wersytecie Lwowskim dopiero w roku 1907.

W roku 1910 powstała w Warszawie trze-

cia po krakowskiej i lwowskiej pracownia psy-

chologiczna, kierowana przez Edwarda Abra-

mowskiego (1868-1918). W przeciwieństwie

do Twardowskiego, a podobnie jak Heinrich,

był Abramowski typem badacza eksperymen-

talnego. Podejmował wielostronne badania

nad podświadomością, nad oporem zapom-

nianego, nad wpływem różnych substancji na

wzruszenia oraz nad siłą woli. "Tematy są mo-

je własne, nie badane jeszcze wcale. Zacznę

więc od razu od rzeczy nowych, na czym In-

stytut Polski bardzo zyska w święcie nauko-

Kazimier:lWrardowski (1866-1938)

6 O HISTORIA 1 TEORIE PSTCH0L0GICZNE

wym" (Abramowski, 1924, s. ~cxvii-xxxviii).

A światu naukowemu w Polsce i za granicą na-

zwisko Abramowskiego było już wtedy nieob-

ce dzięki licznym publikacjom wyników badań

prowadzonych przez niego w zagranicznych

laboratoriach psychologicznych i ogłaszanych

w Polsce oraz w najważniejszych francuskoję-

zycznych czasopismach psychologicznych.

Zasługą Abramowskiego była także próba za-

łożenia pierwszego w Polsce czasopisma psy-

chologicznego Pyace z Psychologii Doświad-

czalnej, którego trzy tomy ukazały się w latach

1913-1915 (Stachowski,1995b).

Pod pewnymi względami "nowa" psycholo-

gia zaczęła się w Polsce podobnie jak w Ame-

ryce. Tak jak wielu Amerykanów, Twardow-

ski i Heinrich studiowali na uniwersytetach

w Europie Zachodniej: Twardowski na Uni-

wersytecie Wiedeńskim u Franza Brentany,

Heinrich na uniwersytetach w Zurychu i Mo-

nachium, i podobnie jak oni zakładali po po-

wrocie pracownie psychologiczne, spierając

się o pierwszeństwo. Ale z drugiej strony psy-

chologia polska rodziła się w skrajnie od-

miennych warunkach, kiedy to przez większą

część okresu zaborów "Polska była tylko po-

jęciem - wspomnieniem przeszłości lub na-

dzieją na przyszłość" (Davies, 1995, s. 155).

Mimo to zawsze istniał co najmniej jeden oś-

rodek akademicki i oświatowy, który propa-

gował kulturę polską wśród obywateli wszyst

kich trzech zaborów. Takimi dwoma bastio-

nami nauki polskiej były: Uniwersytet Jagiel-

loński w Krakowie i Uniwersytet Lwowski.

Wskutek odzyskania po wielu latach prawa

do wykładania i publikowania w języku pol-

skim nasi uczeni znaleźli się w paradoksalnej

sytuacji: poczytując sobie wręcz za honor ni-

czym nieograniczone korzystanie z tego pra-

wa, uczynili z publikowania tekstów w języku

polskim w polskich czasopismach nauko-

wych swoistą demonstrację polskości i nieza-

leżności od zaborcy, przez co zamknęli pol-

skiej myśli psychologicznej dostęp do za-

granicznego rynku wydawniczego (Rzepa,

1998). Dobrą tego ilustracją są dzieje jedynej

wówczas rodzimej teorii psychologicznej - te-

orii kratyzmu Witwickiego (zob. par. 1.6.4.1)

1.8.2

Pierwsze zastosowania

psychologii w praktyce

Pod koniec XIX wieku pojawiły się w psycho-

logu światowej pierwsze próby zastosowania

jej osiągnięć w praktyce. Dziedziną, której

psychologia przyszła najwcześniej z pomocą,

i to od razu z dwdch stron: testów inteligen-

cji i pedagogiki eksperymentalnej, była edu-

kacja (por. Hearnshaw, 1989). Oprócz wa-

runków sprzyjających rozwojowi i wycho-

waniu dziecka przedmiotem badań peda-

gogiki eksperymentalnej były metody nau-

czania i uczenia się, zwłaszcza języka ojczy-

stego.

Narodziny psychologii stosowanej w Pol-

sce miały podobny przebieg, aczkolwiek do-

konały się w nietypowych warunkach nieist-

nienia państwa polskiego. Jan Władysław

Dawid (1859-1914), działający w zaborze ro-

syjskim, powróciwszy do Warszawy po odby-

tych w Lipsku studiach psychologicznych, za-

miast pozostać wiernym, jak Twardowski

i Heinrich, "nowej" psychologii, którą miał

okazję poznać w czasie swego dwuletniego

pobytu u Wilhelma Wundta jako jego student,

zwrócił się ku pedagogice eksperymentalnej

- dziedzinie praktycznych zastosowań psy-

chologii. Skąd ten zwrot u ucznia, którego

sam mistrz nie był przekonany o przydatno-

ści eksperymentu do badania umysłu dziec-

ka? Dwoma wielkimi tematami wieku, który-

mi zajmowała się polska polityka we wszy-

stkich trzech zaborach, były zachowanie toż-

samości narodowej i przywrócenie niezawi-

słości państwowej, a osiągnięcie tego celu

stawało się możliwe dzięki pielęgnowaniu ro-

dzimego języka i wychowaniu dzieci (por. Da-

vies, 1995). Dlatego pielęgnowanie języka oj-

czystego u dzieci, najbardziej narażonych na

jego utratę, stanowiło naczelne zadanie. Nie-

mal w tym samym czasie, kiedy Twardowski

i Heinrich zabiegali o powołanie do życia pra-

cowni psychologii eksperymentalnej, Dawid

w roku 1896 ogłosił drukiem niewielką pra-

HISTORIA PSlICH0L0G11: OD WUHDTA DO CZAS6W HAJHOWSZYCH E1 ~

cę Zasób umysłowy dziecka, w której oprócz

"wielkiego znaczenia teoretycznego - dla

psychologii i wychowania - badań nad zaso-

bem postrzeżeń i wyobrażeń" wskazywał na

ich "interes bezpośredni, praktyczny, miano-

wicie dla programów i metod nauczania" (Da-

wid, 1896, s. 7). Opublikowany dziesięć lat

wcześniej "program postrzeżeń psycholo-

giczno-wychowawczych nad dzieckiem od

urodzenia do ukończenia 20 roku życia"

oparł Dawid na wynikach badań empirycz-

nych, w których posłużył się własnym kwe-

stionariuszem, inaugurując w ten sposób

systematyczne badania eksperymentalne

w psychologii rozwojowej i wychowawczej

w Polsce.

Także Julian Ochorowicz (1850-1917),

pierwszy w kraju i jeden z pierwszych w Eu-

ropie docentów psychologii empirycznej, na-

leżał do grona najbardziej znanych Polaków

w Europie drugiej połowy XIX i początku XX

wieku. Z powodu niechętnej postawy lwow-

skiego środowiska uniwersyteckiego wobec

jego nietypowych zainteresowań naukowych

wyjechał na dziesięć lat do Paryża, by tam za-

jąć się terapią hipnotyczną oraz eksperymen-

tami nad przesyłaniem dźwięku na odległość

(na Wystawie Powszechnej w Antwerpii

w 1885 roku wystawiano wynaleziony przez

niego telefon). Ochorowicz był nie tylko wzię-

tym hipnotyzerem, ale zaliczał się również do

grona najwybitniejszych teoretyków hipno-

tyzmu w ówczesnej Europie. Drugim polem

jego teoretycznych i praktycznych zaintere-

sowań był mediumizm, który - jak uważał

Ochorowicz-od spirytyzmu różni tylko przy-

rodniczy sposób wyjaśniania tych samych

faktów. W mediumizmie jako metodzie badań

psychologicznych nad nieświadomością, pro-

cesami kojarzenia, jaźnią i osobowością wi-

dział Ochorowicz przyszłość psychologii

(por. Stachowski, 1996).

1.8.3

Psychologiczna szkoła lwowska

i narodziny

szkoły warszawskiej

Za twórcę filozoficznej szkoły lwowsko-war-

szawskiej uważa się powszechnie Władysła-

wa Twardowskiego. Jego uczniami w dziedzi-

nie psychologii byli: Władysław Witwicki

- autor pierwszego rodzimego podręcznika

psychologii (1925), Stefan Baley (1885-1952)

- twórca polskiej psychologii wychowawczej

(1928), Stefan Błachowski (1889-1962) - za-

łożyciel Kwartalnika Psychologicznego (1930)

i Pyxeglgdu Psychologicznego (1952) oraz Mie-

czysław Kreutz (1893-1971) - obrońca meto-

dy introspekcyjnej.

Badania źródłowe nad podstawami i histo-

rią myśli psychologicznej rozwijanej w ra-

mach tej szkoły filozoficznej doprowadziły

do wyodrębnienia psychologicznej szkoły

lwowskiej (Rzepa, 1997, 1998). Jako forma-

cję naukowo-badawczą, powstałą dzięki

WładysMw Witwi~ki ( 1878-1948)

6 Z HISTORIA I TEORIE PSyCH0L061~INE

Twardowskiemu, charakteryzują ją następu-

jące cechy:

(1) wspólna genealogia: psychologiczny war-

sztat naukowy Twardowskiego, koncen-

trujący się na problemach rozwiązywa-

nych wyłącznie metodami teoretycznymi

i nieodwołujący się do praktyki psycholo-

gicznej;

(2) położenie geograficzne: Lwów;

(3) umiejscowienie w czasie: lata 1898-1919;

(4) wspólne idee psychologiczne: rozumie-

nie przedmiotu psychologii (podmiotowe

i niepowtarzalne życie psychiczne) i wy-

różniki metodologiczne (introspekcja ja-

ko podstawowe narzędzie badawcze psy-

chologa, obserwacja życiowa i interpre-

tacja wytworów oraz negatywna postawa

wobec testów psychologicznych).

Wśród swoich ważnych osiągnięć teoretycz-

nych psychologia szkoły lwowskiej może się

poszczycić - oprócz teorii kratyzmu Witwic-

kiego wraz z jego propozycjami teoretyczny-

mi wyjaśniania zjawiska komizmu i genezy

uczuć - teorią czynności i wytworów, sformu-

łowaną przez Twardowskiego w jego rozpra-

wie habilitacyjnej z roku 1894. Twardowski

uzupełnił Brentanowski podział zjawiska psy-

chicznego na przedmiot i akt o nowy skład-

nik: treść przedstawienia lub sądu, czyli psy-

chiczny odpowiednik przedmiotu, jawiący się

w przedstawieniu lub sądzie.

Po roku 1919, zamykającym "lwowski"

okres rozwoju psychologii, uczniowie Twar-

dowskiego objęli niemal wszystkie katedry

psychologii (z wyjątkiem krakowskiej, którą

od roku 1903 kierował Heinrich) na uni-

wersytetach polskich.

Wszakże o swoistym charakterze szkoły

lwowskiej miała przesądzić nie oryginalność

teorii psychologicznych, lecz stosowana

w niej metodologia psychologii. Chodzi głów-

nie o prekursorską, zaproponowaną przez

Witwickiego humanistyczną metodę inter-

pretacji wytworów i obserwacji życiowej,

opartą na Twardowskiego teorii czynności

i wytworów, a wynikającą z przeprowadzonej

po mistrzowsku przez Kreutza obrony nauko-

wości introspekcji (Rzepa,1998). Według Wi-

twickiego, dokonać trafnej interpretacji wy-

tworu, czyli go zrozumieć, to odnaleźć zwią-

zek łączący ów wytwór z jego źródłem, czyli

określonym zjawiskiem psychicznym. Owe

propozycje metodologiczne psychologów wy-

wodzących się ze Lwowa zmieniały paradyg-

mat badawczy obowiązujący w ówczesnej

psychologii europejskiej: "rozwiązywaniem

tajników psyche mają się zajmować nie nauki

przyrodnicze z metodą eksperymentu, lecz

nauki humanistyczne z metodą interpretacji"

(Rzepa, 1998, s. 192) .

Dwudziestolecie międzywojenne to okres

dominacji poglądów psychologicznych gło-

szonych przez uczniów Twardowskiego,

głównie Kreutza, następcy Twardowskiego

w Zakładzie Psychologii na Uniwersytecie

im. Jana Kazimierza (tak po I wojnie świato-

wej nazywał się Uniwersytet Lwowski). Na-

wiązał on do Twardowskiego pojęcia czynno-

ści w kontekście psychologicznej interpre-

tacji wyników testów z punktu widzenia ich

zmienności, wykazując w sposób przekonują-

cy, iż nie jest ona możliwa bez znajomości

czynności, które do tych wyników doprowa-

dziły. Kolejne pokolenie uczniów-psycholo-

gów kształciło się zatem częściowo jeszcze

pod kierunkiem Twardowskiego, częściowo

zaś już Kreutza (Rzepa, 1997). Uczniem te-

go ostatniego, a intelektualnym "wnukiem"

Twardowskiego jest Tadeusz Tomaszewski

' (ur. 1910), który - podobnie jak jego mistrz

- podjął nierozwijany specjalnie przez Twar-

dowskiego wątek teorii czynności.

Już w czasie pisania pracy magisterskiej

o genezie ocen niedorzeczności Tomaszew-

ski zauważył, że życie psychiczne to strumień

sterowany przez człowieka zgodnie z jego

własnymi celami. Tę ideę badacz rozwinie po

przeszło czterdziestu latach w ogólniejszą te-

orię czynności. Sięga ona korzeniami Twar-

dowskiego teorii czynności i wytworów, jed-

nakże tak twórczo zmodyfikowanej, że przed-

miotem psychologii jako nauki humanistycz-

nej czyni "wyższe czynności istot żywych",

badane przez nią "w kontekście ludzkiej

HISTORIA PSIfCHOl0611: 0D WUNDTA D0 CZASbW NAJNOWSZYCH 6 3

działalności praktycznej, ze względu na ich

rolę w tej działalności" (Tomaszewski, 1963,

s. 113). Tak rozumiana czynność charakte-

ryzuje się ukierunkowaniem na wynik (cel)

oraz takim wewnętrznym ustrukturowa-

niem, które umożliwia jego osiągnięcie. To-

maszewskiego teoria czynności do tego

stopnia zmienia status polskiej psychologii

w nauce światowej, że mówi się o psycholo-

gicznej szkole warszawskiej jako wyodręb-

nionej formacji naukowej (Rzepa, 1998; To-

maszewski, 1985) .

1.8.4

Psychologia eksperymentalna

Heinricha i kontynuacja

jego idei

Krakowska Pracownia Psychologii Doświad-

czalnej W Heinricha miała od samego po-

czątku charakter eksperymentalny, ukierun-

kowany na problematykę psychofizyczną

i psychofizjologiczną (Pieter, 1976). Rozpo-

częte przez niego w 1893 roku badania do-

prowadziły po blisko czterdziestu łatach do

wypracowania spójnej wewnętrznie teorii

psychofizjologicznego mechanizmu uwagi

jako funkcji akomodacyjnej aktywności na-

rządu zmysłu (na przykład błony.bębenko-

wej w uchu). To poszukiwanie odpowiedzi

na pytanie, czym jest uwaga w funkcjonowa-

niu organów zmysłowych, a nie w świado-

mości człowieka, wynikało z ogólnego po-

jmowania przez Heinricha zadania psycho-

logii jako zrozumienia zachowania człowie-

ka, a nie odkrywania jego świadomości.

"Człowiek przeciwstawiony światu i innym

ludziom musi poznać świat i tych ludzi jako

osoby aktywne, działające" - pisał już w roku

1899. W ten sposób stawał się Heinrich pre-

kursorem behawioryzmu rangi teoretycznej

(Szewczuk, 1988, 1992).

Jako filozof psycholog, miał on nie tylko

zacięcie do eksperymentowania, ale był tak-

że wytrawnym znawcą historii filozofii. Do

obu tych przymiotów swego mistrza nawiąże

Włodzimierz Szewczuk (ur.1913), jego uczeń

i współpracownik, a po przejściu Heinricha

na emeryturę w roku 1956 - kierownik Pra-

cowni Psychologii Doświadczalnej.

Szewczuk, który wcześnie włączył się

w prowadzone przez Heinricha przed II woj-

ną światową badania - najpierw nad złudze-

niami optyczno-geometrycznymi, później

nad widzeniem przestrzennym i związanymi

z nim możliwościami tworzenia filmu trójwy-

miarowego - zgłębiał arkana warsztatu precy-

zyjnego eksperymentowania. Przeszedłszy

w swojej pracy naukowej niemal wszystkie

dziedziny psychologii, przeprowadził grun-

towną krytykę psychologii postaci oraz sięga-

jącą samych podstaw psychoanalizy krytykę

Freudowskiej koncepcji psychologii. Jego

długoletnie zabiegi o zainteresowanie się pol-

skich psychologów historią swojej nauki zo-

stały uwieńczone utworzeniem w roku 1986

pod jego kierownictwem serii wydawniczej

"Biblioteka HIasyków Psychologii" w Pań-

Tadeusz Tomaszewski (ur. 1910)

64

HISTORIA I TEORIE PSYCHOLOGICZNE

stwowym Wydawnictwie Naukowym. Nie-

wątpliwie po myśli Szewczuka, choć całko-

wicie niezależne, było powołanie do życia

w rym samym roku w Instytucie Psychologii

Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Po-

znaniu pierwszego w Polsce Zakładu Historii

Myśli Psychologicznej oraz wydanie sześć lat

później pierwszego Słownika psychologów

polskich.

1.8.5

Psychologia polska

po roku 1945

Po wyzwoleniu wznowiły działalność istnieją-

ce przed wojną uniwersyteckie katedry psy-

chologii: w Warszawie (Władysław Witwicki,

Stefan Baley), w Krakowie (Stefan Szuman)

i w Poznaniu (Stefan Błachowski). Katedry

psychologii tworzono także na nowo powsta-

łych uniwersytetach: we Wrocławiu (Mieczy-

sław Kreutz i Helena Słoniewska), w Lublinie

!, (Tadeusz Tomaszewski),wToruniu (Andrzej

Lewicki) i w Łodzi (Albert Dryjski, Euge-

musz Geblewicz, Maria Librachowa i Józef

Pieter) (zob. Kosnarewicz, Rzepa i Stachow-

ski,1992) .

Wznowiono wydawanie Psychologii Wycho-

wawczej (1946) i Kwartalnika Psychologiczne-

go (1947), pojawiły się nowe wydania, między

innymi Witwickiego Psychologii (1946), oraz

wiele nowych prac polskich psychologów.

W roku 1949 powołano Polskie Towarzystwo

Psychologiczne z siedzibą w Poznaniu.

Jednakże po roku 1948 zaczęły się poja-

wiać oznaki grożącego temu rozwojowi kry

zysu: najpierw przyszła fala marksistowskiej

krytyki psychologii i psychologów, wkrótce

potem zaczęła się przebudowa psychologii na

zasadach pawłowizmu (Pieter,1976). Na krót

ko zostały wstrzymane przyjęcia na studia

psychologiczne. W literaturze psychologicz-

nej przeważały przekłady z języka rosyjskie-

go. W dobie "nowego sposobu myślenia i no-

wego stylu pracy" nie moglo być miejsca dla

psychologii wyrosłej z "burżuazyjnego" spo-

sobu myślenia i stylu pracy w okresie między

wojennym. Licząca prawie pół wieku polska

psychologia o lwowskich korzeniach dobieg-

ła kresu. Nie zatraciła się jednak polska myśl

psychologiczna, która po "polskim paździer-

niku" zaczęła żyć na nowo.

1.9

Podsumowanie

Psychologia, zgodnie z etymologią wyrazu,

od czasu Arystotelesowskiego traktatu O du-

szy była nauką o duszy jako bycie substan-

cjalnym.

U Wundta procesualnie (aktualistycznie)

ujmowana dusza staje się "sumą treści do-

świadczenia bezpośredniego", świadomą psy-

chiką; nieświadoma psychika to "wytwór mi-

stycznej metafizyki".

W psychoanalizie, na odwrót, świado-

mość jest stanem nadzwyczaj nietrwałym,

psychika jest zatem sama w sobie nieświado-

ma. Umiejscowiając w jej głębi podstawowy

konflikt nieświadomych motywów, Freudowi

ska psychoanaliza sprowadzała treść nieświa-

domości wyłącznie do motywów wypartych

ze świadomości. Jungowska alternatywa

- psychologia analityczna - opuszcza obszar

świadomego: treścią nieświadomości są mo-

tywy, których nigdy nie gościła świadomość,

czyli archetypy, składniki nieświadomości

zbiorowej.

Adlerowska psychologia indywidualna

wychodzi poza panseksualne ograniczenia

Freudowskiej psychoanalizy, dowartościowu-

jąc udział czynnika społeczno-kulturowego

w podstawowym konflikcie nieświadomej

motywacji. Stąd będzie czerpał późniejszy

ruch neopsychoanalityczny

Watsonowski behawioryzm nie będzie

już potrzebował ani świadomej, ani rym bar-

dziej nieświadomej psychiki, ponieważ nikt

nigdy jej nie dotknął ani nie widział w pro-

bówce. Tym samym nie będą już potrzebne

pojęcia "świadomość" oraz "psychika" (beha

HISIORtA PSYCM0i0G11: 0D WUNDTA D0 CZASÓW NAJNOWSZYCH 6 5

wioryzm metafizyczny albo radykalny).

Przedmiotem psychologii stanie się wyłącz-

nie zachowanie organizmbw, w tym człowie-

ka (behawioryzm metodologiczny albo em-

piryczny).

Na metafizyczny behawioryzm Watsona

społeczność uczonych odpowiedziała neobe-

hawioryzmem z dwóch skrajnych pozycji.

Z jednej strony Skinner jeszcze bardziej go

zradykalizował: stany psychiczne jako kate-

gorie wyjaśniające zachowanie człowieka są

nie tyle niepotrzebne, ile wręcz niemożliwe

do przyjęcia, gdyż utrudniają analizę zacho-

wania (jako reakcje organizmu, same wyma-

gają wyjaśnienia). Z drugiej strony Tolman,

chcąc przywrócić słownikowi psychologicz-

nemu wyeliminowane przez Watsonowski

metafizyczny behawioryzm "średniowiecz-

ne" pojęcia subiektywne, sięgnął po neo-

pozytywistyczną metodę operacyjnego defi-

niowania pojęć i wprowadził kategorię zmien-

nej pośredniczącej.

Tej rozbieżności poglądów na przedmiot

psychologii towarzyszyła - do czasu pojawie-

nia się psychologii humanistycznej - zadzi-

wiająca jednomyślność w poglądach na psy-

chologię jako naukę. Wprowadzając do psy-

chologii eksperymentalną metodę introspek-

cji, Wundt chciał zapewnić psychologii miej-

sce wśród innych nauk przyrodniczych.

Freud wierzył, że pogląd, zgodnie z którym

psychika jest sama w sobie nieświadoma,

pozwala psychologię przekształcić w naukę

przyrodniczą. Dzięki zaś eksperymentalne-

mu, opartemu na obserwacji gromadzeniu

faktów i łączeniu ich w teorię lub hipotezę,

Watsonowski behawioryzm miał stać się

prawdziwą nauką przyrodniczą.

Poza te ograniczenia psychologii, jako na-

uki nieuwzględniającej wartości i ludzkiej

potrzeby samourzeczywistnienia, chce wyjść

psychologia humanistyczna, ażeby badać to,

co nieracjonalne, poetyckie, mityczne, nie-

określone, co jest pierwotnym procesem i co

jest podobne do marzeń sennych.

Dwa powody złożyły się na ten obraz psy-

chologii jako nauki niejednolitej, poszukują-

cej swego przedmiotu.

Po pierwsze, jej wielowiekowe związki

z filozofią, znaczone krótszymi i dłuższymi

rozstaniami i powrotami. Zrozumiałe, że róż-

norodne systemy filozoficzne, takie jak idea-

lizm, realizm, materializm i wiele innych, mu-

siały kształtować poglądy uczonych, którzy

budowali psychologię. Tak jak filozofów róż-

niły poglądy na naturę człowieka i rzeczywi-

stość, tak też różniły one i nadal różnią twór-

ców teorii psychologicznych. I taki stan rze-

czy jest normalny Podejmowane dotychczas

bez powodzenia próby stworzenia psycholo-

gii w duchu jedności nauk, opartej na jakimś

powszechnym prawie psychologicznym, ana-

logicznym, na przykład, do prawa powszech-

nego ciążenia w fizyce, utwierdzają w tym

przekonaniu.

Po drugie, historia psychologii to dzieje

człowieka usiłującego zrozumieć siebie,

a zrozumieć siebie to znaleźć związek pomię-

dzy wiedzą o sobie a swoim postępowaniem.

To, jak człowiek postępuje, kształtuje jego

wiedzę o nim samym, a ta z kolei wpływa na

sposób, w jaki chce on żyć. Skoro więc za-

równo wiedzą, jak i postępowaniem człowie-

ka rządzą normy przez tego człowieka usta-

nowione, są one przeto - jako zjawiska hi-

storyczne - zmienne. Dlatego poglądy na

przedmiot i metodę psychologii muszą pod-

legać historycznym zmianom. I dlatego rów-

nież wszelkie próby petryfikacji i dogmaty-

zacji poglądów na przedmiot psychologii

sprowadzają ją do roli pseudoreligii, a nie na-

uki, jakkolwiek psychologia zawsze rościła

sobie prawo do tego, by za naukę właśnie ją

uznawano.

Wszystkie te rozterki nieobce są i dziejom

polskiej psychologii. Z dwóch źródeł wypływa

polska myśl psychologiczna. Jedno to potrze-

ba poznawcza uczonego, która z jednej strony

- zwielokrotniona w swoiście polskim fenome-

nie psychologicznej szkoły lwowskiej brenta-

nisty Twardowskiego - legła u podstawy pol-

skiej (i nie tylko) psychologii humanistycznej,

z drugiej zaś, spełniwszy się w powołaniu do

życia pracowni psychologii eksperymentalnej

przez wundtystę Heinricha, sprawiła, że stał

się on prekursorem behawioryzmu. Drugie

66

HISTORIA 1 TEORIE PSTCH0L0GICZHE

źródło: przekonanie, że znajomość języka pol- ku psychologii stosowanej. Z obu tych źródeł

skiego miała stać się sprawdzianem narodo- wyrosła współczesna polska psychologia,

wej tożsamości Polaków, skierowało Dawida przypominająca drzewo o bujnej koronie.

~111"t"tA~iSA SI~iiAWl~2AlIĄ~E

1. Jak ewoluowała Wundtowska koncepcja psychologii jako nauki eksperymentalnej?

2. Jak można historycznie uzasadnić "metodyzm dogmatyczny" jako warunek unaukowienia

psychologii?

3. W jakim sensie psychologia widziana przez behawiorystę jest, a w jakim nie jest psychologią?

4. Dlaczego psychologia funkcjonalna była bliisza psychologii postaci niż psychologii beha-

wioralnej?

5. W jaki sposób zastąpienie pojęcia duszy substancjalnej pojęciem świadomości przyczyniło

się do wyróżnienia w psychologii "nieświadomego"?

6. Poza jakie ograniczenia psychoanalitycznej i behawiorystycznej koncepcji człowieka chcia-

ła wyjść psychologia humanistyczna?

7. Dlaczego znajomość historycznych korzeni współczesnej myśli psychologicznej jest waż-

na dla rozwoju psychologii?

8. Z jakich źródeł wypływa psychologia w Polsce?

t~ITERATLISiA ?A1~.ECA;fiIA

Brett, G. (1969). Historia psychologii. Warszawa: PWN.

Kosnarewicz, E., Rzepa, T (red.). (1995). Skrypt x historii myśli psychologicznej. Szczecin: Wy-

dawnictwo Dictum Sapienti Sat.

Kosnarewicz, E., Rzepa, T, Stachowski, R (1992). Słownik psychologów połskich. Poznań: Insty-

tut Psychologii UAM.

Pieter, J. (1976). Historia psychologii (wyd. IIn. Warszawa: PWN.

Rosińska, Z., Matusewicz, C. (1987). Kierunki współczesnej psychologii. Ich geneza i rozwój. War-

szawa: PWN.

2

Psychologiczne koncepcje

człowieka*

Wiesiaw Łukaszewski

an G., trzydziestopięcioletni zamoż-

ny i atrakcyjny urzędnik, skaza-

ny został przez sąd za zgwałcenie

czterdziestopięcioletniej kobiety,

'~:; spotkanej przypadkowo w pewien

ciemny wieczór na przedmieściach dużego

miasta. Podczas przewodu sądowego zezna-

wała między innymi dwudziestopięcioletnia

Jolanta Z., która wielokrotnie zapraszała Jana

na późną kolację i nie kryła przy tym ochoty

na intymny kontakt, on jednak sprawiał wra-

żenie osoby niezbyt tym zainteresowanej.

Paweł B., nauczyciel, opisał w swoim pa-

miętniku zmagania z pewnym bardzo skom-

plikowanym problemem brydżowym. Skru-

pulatnie zapisywał i numerował kolejne

rozgrywki. Ostatnia - zakończona sukcesem

- miała numer 617. Paweł B. jest wprawdzie

tylko brydżystą-amatorem, ale lubi i potrafi

grać w brydża.

Piotr S., taksówkarz, zgłosił się do psy-

chologa z prośbą o poradę z powodu - jak to

określił - swojej rozrzutności. Polega ona na

kupowaniu różnych rzeczy, które nie zawsze

są mu potrzebne. Ilekroć wchodził do dużego

sklepu, napotykał "stoisko dnia". Raz kupo-

wał skarpety, raz długopisy, innym razem pły-

ty kompaktowe, jeszcze innym - kosmetyki.

Piotr S. prawie zawsze coś sobie sprawiał. Do

psychologa zgłosił się, kiedy jedną zapalni-

czkę nabył, wchodząc do domu towarowego,

drugą zaś - wychodząc z niego.

Opisane trzy przypadki (prawdziwe) doty-

czą zachowań bardzo różnych - przemocy

seksualnej, wytrwałego rozwiązywania za-

dań, impulsywnego kupowania. Powstaje py-

tanie: (1) czy te różne zachowania można wy-

jaśnić, odwołując się do jednego mechanizmu

psychologicznego, oraz (2) czy wśród psy-

chologów istnieje zgodnośó co do mechaniz-

mu lub mechanizmów wyjaśniających te za-

* Materiał częściowo finansowany przez Komitet Badań Na-

ukowych (Gram nr 1HO1F067 13 "Prywatne koncepcje natu-

ry ludzkiej i ich funkcje regulacyjne").

6 8 HISTORIA I TEORIE PSYCHOLOGICZNE

chowania. Innymi słowy, czy istniejące psy-

chologiczne koncepcje człowieka byłyby

zgodne co do źródeł i co do funkcji tak róż-

nych zachowań.

2.1

Założenia wstępne

dotyczące koncepcji

psychologicznych

Termin "koncepcja psychologiczna człowie-

ka" w 1976 roku wprowadził do literatury psy

chologicznej Józef Kozielecki (1997/1976),

który zapoczątkował studia na ten temat i któ-

ry jest autorem prac należących już do psy-

chologicznej klasyki.

lt~~`c~ '~ś°f>~3C?~99 .~~3~2 g < ._. -isk`, s , °

8i:lr~ h`dirE'Ixvi'?.31'~ S~ ~ tlya iłi ~,fĘ; g~Q)I3a'óL,

li6~E~?t ~rCt'~ť~i.ˇI13' ~^:ź3T~ t.9i: -ˇ_t i~=s'9i ~rt~s ;:ć..x.

~ślj'~'$ 0i:ą3. 9 i~43'~i'4~'°iśi~~t t źaY .' ' ..f:`a>~~; t(^5,"',=.,

~-.,;~~.~..,. _ .

Na pytanie "Kim jest człowiek?" można

odpowiedzieć, że jest on jednym z wielu orga-

nizmów żywych, podlegających tym samym

prawom, albo ie jest unikatem, przy czym

między pierwszą a drugą odpowiedzią możli-

wych jest mnóstwo innych ich wariantów. Ist-

nieje tu ponadto wiele kolejnych ważnych

problemów: czy człowiek jest "wytworem"

czynników biologicznych, czy raczej własnej

aktywności i uczenia się? Co w człowieku jest

uniwersalne, a co indywidualne? Itp.

Pytanie "Jaki jest człowiek?" zawiera sze-

reg kwestii szczegółowych, na przykład: jakie

ma cechy? Czy jest układem prostym, czy zło-

żonym? Czy jest stały, czy zmienny? Czy jest

wolny, czy zniewolony przez konieczności?

Czy działa racjonalnie, czy nieracjonalnie? Czy

jest panem sytuacji, czy raczej ofiarą losu?

Również pytanie trzecie zawiera w sobie

wiele problemów szczegółowych, na przy-

kład: co decyduje o kształcie ludzkich zacho-

wań? Jakie potrzeby i w jaki sposób realizuje

człowiek? Dlaczego coś robi albo dlaczego

przestaje coś robić? Co go mobilizuje do dzia-

łania, a co go zniechęca?

Łatwo zauważyć, że odpowiedzi bynaj-

mniej nie są tu oczywiste i jednoznaczne. Zna-

nych jest wiele różnych ich wersji i niektóre

z nich mogą wydawać się (z przyjmowanego

punktu widzenia, oczywiście) mądrzejsze,

bardziej wyczerpujące lub lepiej uzasadnione.

Z innego punktu widzenia ich osąd może być

jednak całkowicie odmienny. Dowodzą tego

liczne spory w obrębie psychologii.

Wygląda na to, że prawie każdy człowiek

ma własną odpowiedź na postawione tu pyta-

nia. Co więcej - że bardzo często determinu-

je ona jego zachowanie, na przykład społecz-

ne. Powstaje wątpliwość, czy ta różnorodność

odpowiedzi jest domeną jedynie "niedziel-

nych" psychologów, czy także psychologów

profesjonalistów - badaczy, teoretyków, klini-

cystów, terapeutów.

2.1.1

Ile jest psychologii?

Psychologii z pewnością jest więcej niż jedna.

Wydaje się, że można wyróżnić co najmniej

trzy ich rodzaje (Fletcher,1985; Kimble,1989):

(1) psychologię naukową - będącą zbio-

rem twierdzeń, które dotyczą regularno-

ści i zależności, zawierającym opis i wy-

jaśnienie faktów należących do sfery psy-

chiki i stanowiących podstawę do przewi-

dywania nowych zjawisk;

(2) psychologię humanistyczną - obejmu-

jącą ujęcia aksjologiczne, a więc określa-

jącą, co jest dla człowieka dobre, co słusz-

ne, co warto i dlaczego;

PSYCHOLOGICZNE KONCEPCJE CZEOWIEKA

69

(3) psychologię potoczną - stanowiącą

mniej lub bardziej powszechne społeczne

przekonania dotyczące ludzkiej natury,

mechanizmów ludzkiego zachowania;

jest to psychologia precedensu, ewene-

mentu i osobliwości (jeśli coś zdarzyło

się raz, może zdarzyć się zawsze i zapew-

ne zdarza się często, choć o tym nie wie-

my; por. Furnham, 1988).

Wymienione trzy psychologie różnią się pod

wieloma względami. Szczególnie wyraźna

jest różnica między psychologią naukową

a humanistyczną i potoczną. Zdaniem Kim-

ble'a oraz Fletchera, odrębności te opisać

można na kilku wymiarach:

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

0 ile psychologia naukowa kładzie na-

cisk na zależności przyczynowe (choć

nie tylko), to dwie pozostałe prezentują

raczej nastawienie indeterministyczne.

Psychologia naukowa dąży do ścisłego

i skrajnego obiektywizmu, podczas gdy

pozostałe zwracają uwagę raczej na intu-

icję, przeżycie.

Psychologia naukowa podporządkowana

jest idei poznania, natomiast inne psycho-

logie nad poznanie przedkłądają poczu-

cie, przeświadczenie, wiarę.

Psychologia naukowa poszukuje zależno-

ści skutków od zbioru przyczyn działają-

cych w interakcji, inne psychologie zo-

rientowane są raczej na poszukiwanie

przyczyny wystarczającej (a więc najczę-

ściej jednej).

Choć psychologia naukowa nie stroni od

wartościowań, to dotyczą one oceny

prawdziwości twierdzeń, nie zaś wartości

faktów, o których mówią twierdzenia;

psychologia humanistyczna i psycholo-

gia potoczna (ta szczególnie) koncentru-

ją się natomiast na wartościach.

(1) sprawności merytorycznej - rozpozna-

nia, jakie są mechanizmy zachowania,

w jakich pozostają ze sobą związkach itp.;

(2) sprawności metodologicznej - ustalenia,

jakie operacje trzeba wykonać, aby sfor-

mułować twierdzenie lub hipotezę, jakie

są wymagane standardy poznania, po-

zwalające dany fakt uznać za pewny itp.;

(3) sprawności pragmatycznych, operacyj-

nych - ustalenia, co należy zrobić, aby

dany fakt wystąpił, na przykład, co zro-

bić, aby zmienić zachowanie.

Psychologia potoczna stara się być w zgodzie

ze zdrowym rozsądkiem. Psychologia nauko-

wa przeciwnie - ze źdrowym rozsądkiem czę-

sto pozostaje w sprzeczności, z czego czasem

czyni się jej zarzut (choć z drugiej strony za-

rzuca się psychologii i to, że głosi zdrowo-

rozsądkowe, banalne prawdy). Psychologia

naukowa od potocznej różni się także pod

względem metodologicznym (por. Furnham,

1988):

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

Jak widać, różnice są dość wyraziste i raczej

óczywiste. Istnieją także pewne podobień-

stwa. Wszystkie wymienione psychologie za- (6)

kładają bowiem konieczność osiągnięcia

trzech rodzajów sprawności:

jasnością przyjmowanych założeń i bar-

dziej lub mniej zaawansowaną tendencją

do ich formalizacji;

postulatem wewnętrznej spójności i zgod-

ności, zakładającym, że twierdzenia nau-

kowej psychologii w obrębie pewnego sy-

stemu założeń muszą być niesprzeczne;

ukazaniem zależności przyczynowo-

-skutkowej oraz warunków, w jakich da-

ne zależności obowiązują, i warunków,

w jakich przestają obowiązywać;

postulatem rozróżnienia między struktu-

rą i funkcją danego zjawiska oraz przebie-

giem procesów związanych z tym zjawi-

skiem itp.;

wymogiem podatności zbioru twierdzeń

nie tylko na procedury potwierdzające hi-

potezy (weryfikacja), ale także na proce-

dury zaprzeczające hipotezom (falsyfika-

cja); słowem, postulatem odrzucenia

niepodważalności systemu twierdzeń;

gotowością do asymilowania nowych in-

formacji i gotowością do akomodacji kon-

cepcji pod wpływem nowych danych;

~o

HISTORIA I TEORIE PSYCMOLOGICIHE

(7) koncentrowaniem się na uogólnieniu, in-

nymi słowy - przedkładaniem twierdzeń

ogólnych nad szczegółowe, oraz przypi-

sywaniem egzemplifikacjom roli ilustra-

cji lub zapowiedzi pewnego sensu.

0 ile zatem psychologia potoczna, a w znacz-

nej mierze także humanistyczna (zob. niżej),

często odwołuje się do konkretnego faktu ja-

ko rozstrzygającego dowodu, jest niejasna,

niespójna i zasadniczo niepodważalna, to psy-

chologię naukową takie cechy by dyskwalifi-

kowały Różnica między psychologiami jest,

jak widać, znacząca. Nie oznacza to jednak

lekceważenia psychologii potocznej czy hu-

manistycznej - już choćby dlatego, że ich

twierdzenia często stanowią punkt wyjścia do

formułowania ważnych hipotez i konstruowa-

nia solidnych modeli teoretycznych (por. np.

Cialdini, 1994).

2.1.2

Wspólne założenia

Koncepcje psychologiczne człowieka odwo-

ływać się muszą w sposób jawny lub ukryty

do pewnego zbioru założeń, dotyczących

jednostki ludzkiej. Można wymienić ich

kilka:

(1) Założenie; ie każdy człowiek ma pewnę

właściwości wspólne dla swojego ga-

tanku, a więc pod pewnymi względami

wszyscy ludzie są do siebie podobni.

Umożliwia to generalizację twierdzeń,

uogólnianie faktów i przenoszenie wie-

dzy dotyczącej jednego człowieka (czy

jednej małej grupy) na innych, a niekie-

dy nawet na wszystkich ludzi.

(2) Założenie, że jednostka dysponuje pew-

nym zbiorem stałych właściwości,

a przynajmniej, że zmienność posiada-

nych przez ludzi właściwości nie jest du-

ża. Umożliwia to formułowanie przewidy-

wań odwołujących się do stwierdzonych

wcześniej, powtarzalnych faktów.

(3) Założenie, że można wyodrębnić zbiór ta-

kich czynników zewnętrznych (pod-

kreślmy - nie właściwości jednostki),

które w sposób stały i powszechny

wpływają na kształt ludzkich zachowań.

Czynniki te mogą mieć charakter Molo-

giczny, kulturowy bądź społeczny Założe-

nie to umożliwia wyjaśnianie oraz przewi-

dywanie różnorodnych zachowań ludzi.

(4) Załojenie, że jednostka ludzka jest pod-

miotem wyodrębnionym (a co najmniej

wyodrębnialnym) z otoczenia, oraz towa-

rzyszące temu założenie kolejne - ie

człowiek jest elementem większej ca-

łości (ekologicznej, społecznej), co spra-

wia, że regulacja zachowania jednostki

dokonuje się jako proces interakcyjny

"człowiek - otoczenie" (Lewim 1951; To-

maszewski, 1963) .

2.2

Koncepcje cz'howieka

w psychologii

Rzadko analizuje się wszystkie koncepcje

psychologiczne człowieka zebrane we wspól-

nym, całościowym zestawieniu. Zazwyczaj re-

feruje się je po dwie lub trzy, na przykład: psy-

choanalityczną i behawiorystyczną (Reyko-

wski, 1964), psychoanalityczną, behawiory-

styczną i poznawczą oraz dodatkowo humani-

styczną - w późniejszym wydaniu (Kozielec-

ki, 1997/1976), lub też psychoanalityczną,

behawiorystyczną i humanistyczną (Paszkie-

wicz, 1983). W zasadzie pomija się koncepcje

potoczne, choć wydają się ważną częścią

światopoglądów psychologicznych. Koniecz-

ne wydaje się zatem uzupełnienie charaktery-

styki koncepcji człowieka o nowsze ujęcia -

szczególnie socjobiologiczne i postmoderni-

styczne. Nie są to wprawdzie koncepcje psy-

chologiczne w ścisłym tego słowa znaczeniu,

PSYCH0L0GI~ZNE KONCEPCJE CZEOWIEKA

ale pozostają w związku z psychologicznymi

portretami człowieka. Przegląd byłby także

niepełny, gdyby pominąć koncepcje potocz-

ne, choć te z trudem poddają się jakiejkol-

wiek systematyzacji.

Pomijamy w niniejszym zestawieniu

transgresyjną koncepcję człowieka, którą

proponuje w serii swoich prac Kozielecki. Są-

dzimy bowiem, że nikt lepiej niż sam autor

nie potrafi przedstawić jej Czytelnikowi, któ-

rego odsyłamy do jego prac (Kozielecki,

1997/1976, 1998).

Szczegółowe omówienie koncepcji psy-

chologicznych i ich udokumentowanie wyma-

ga więcej miejsca, niż mamy do dyspozycji.

Mniej uwagi poświęcimy więc ujęciom dobrze

znanym i często opisywanym w piśmiennic-

twie fachowym, natomiast więcej tym, które

w polskiej literaturze przedmiotu nie były

przedstawiane. Nie znaczy to jednak, że na te-

mat koncepcji wcześniejszych nie warto już

pisać. Warto, i to nie tylko dlatego, że jest to

wciąż żywy nurt w psychologii, ale też z tej

przyczyny, że bywały niezbyt sumiennie opi-

sywane, na co słusznie zwracają uwagę Hall

i Lindzey (1990). Szereg danych, dotyczących

szczególnie koncepcji człowieka w psycho-

analizie, behawioryzmie, psychologii poznaw-

czej i humanistycznej, znajdzie Czytelnik

w rozdziałach dotyczących na przykład emo-

cji i motywacji lub osobowości (zob. t. In. Stąd

też niektóre wątki celowo pomijamy (neopsy-

choanaliza, neobehawioryzm; zob. tei rozdz.

1.), inne zaś ograniczamy do minimum.

Należy podkreślić, że choć przedstawiane

koncepcje poddawać będziemy różnym kry-

tycznym analizom, to nie będziemy ich war-

tościować jako lepszych lub gorszych, bar-

dziej czy mniej trafnych. Wątki aksjologiczne

zdecydowanie utrudniają rekonstruowanie

intelektualnej warstwy danej koncepcji, oce-

nę materiału dowodowego, rodzaju stosowa-

nej argumentacji itp. Uważny Czytelnik do-

strzeże, że niektóre koncepcje pozostają

w sprzeczności z innymi, niektóre zaś są we-

wnętrznie sprzeczne. Zauważy też, że pewne

koncepcje są bliższe codziennemu doświad-

czeniu człowieka, inne natomiast wydają się

dość odległe, co zresztą nie może być miarą

ich uznania. Kryterium wartości koncepcji

nie może być także wzgląd estetyczny ("jest

ładna", "podoba mi się") lub zgodność z oso-

bistymi przekonaniami ("ja przecież wiem,

że jest właśnie tak"), nie może być nim rów-

nież powszechność danego ujęcia ("przeciei

wszyscy tak myślą"), bo o prawdzie nie decy-

duje większość głosów.

Kryterium wartości koncepcji stanowi jej

wewnętrzna spójność, a nade wszystko zdol-

ność do wyjaśniania przez nią możliwie sze-

rokiego zakresu faktów, do przewidywania

nowych faktów, do asymilowania (przyswa-

jania) nowej informacji i akomodowania

(przekształcania się) pod wpływem nowych

danych (Malewski,1975).

Przedmiotem analizy będzie sześć kon-

cepcji naukowych oraz jeden typ koncepcji

nienaukowych:

(1) psychoanalityczna koncepcja człowieka,

(2) behawiorystyczna koncepcja człowieka,

(3) humanistyczna koncepcja człowieka,

(4) poznawcza koncepcja człowieka,

(5) socjobiologiczna koncepcja człowieka,

(6) postmodernistyczna koncepcja czło-

wieka,

(7) potoczne koncepcje człowieka.

Oczywiście, analiza musi uwzględniać spo-

sób, w jaki dana koncepcja była artykułowa-

na - jej język, .strukturę pojęć, zasób twier-

dzeń i rodzaj ich uzasadnień. Musimy także

brać pod uwagę moiliwość porównań. Pod-

stawą porównań poszczególnych koncepcji

będą odpowiedzi na następujące pytania:

(1) Kim jest - w danynrujęciu - człowiek?

(2) Czy z psychologicnego punktu widzenia

jest on układem prostym, czy raczej zło-

żonym?

(3) Jakie są, według danej końcepcji, mecha-

nizmy napędzające ludzkie działanie, ja-

kie interesy realizuje człowiek?

(4) Jakimi strategiami, według danego uję-

cia, posługują się ludzie podczas realiza-

cji ważnych interesów?

7Z

HISTORfA I TEORIE PST~HOLOGICZHE

(5) Czy natura ludzka, według danej koncep-

cji, determinowana jest przede wszyst-

kim przez czynniki biologiczne, czy przez

doświadczenie (uczenie się)?

(6) Czy domeną natury ludzkiej jest - wedle

danego poglądu - wolny wybór, czy ra-

czej podleganie konieczności?

('n Jaką rolę w danej koncepcji przypisuje się

przeszłości, teraźniejszości i przyszłości?

(8) Czy według poszczególnych koncepcji

natura ludzka jest stabilna, czy raczej

zmienna?

(9) Do jakich metafor odwołują się poszcze-

gólne koncepcje psychologiczne czło-

wieka?

Jakkolwiek część pytań ujęta została w formie

alternatyw, a dążeniem naszym będzie prze-

cież udzielać odpowiedzi możliwie jedno-

znacznych, to trzeba pamiętać o dydaktycz-

nym znaczeniu tak kategorycznej prezenta-

cji. Syntetyczne odpowiedzi na te pytania

przedstawimy w podsumowaniu niniejszego

rozdziału.

Podkreślić należy, że przegląd psycholo-

gicznych koncepcji człowieka nie ma być ro-

zumiany jako szczególna wersja historii my-

śli psychologicznej (była o tyra mowa

w rozdz. 1.).

2.2.1

Początki

Najważniejsze koncepcje psychologiczne

człowieka są wytworem XX wieku, choć

i wcześniej - z tą różnicą, że w ramach filozo-

ficznych koncepcji człowieka - nie brakło

prób psychologizowania i prób tworzenia

pewnych propozycji psychologicznych.

Punktem wyjścia stało się ukształtowanie

pod koniec XIX wieku psychologii introspek-

cyjnej. Introspekcjonizm za przedmiot psy-

chologii przyjmował stany psychiczne, a ści-

ślej - treści ludzkiej świadomości. Narzędzie

poznania stanowiła analiza własnych stanów

psychicznych, czyli introspekcja. Inaczej mó-

wiąc, narzędziem poznania treści świadomo-

ści była sama świadomość (a dokładniej - jej

najwyższy poziom, czyli samoświadomość).

Towarzyszyło temu przekonanie, że treść

ludzkiej świadomości jest zarazem podstawo-

wym wyznacznikiem ludzkiej aktywności -

świadomość złości rodziła agresję, świado-

mość celu rodziła ukierunkowane nań działa-

nie. Takie ujęcie pociągało za sobą wiele

problemów i prowokowało krytykę. Najważ-

niejsze jej zarzuty dotyczyły niesprawdzalno-

ści, arbitralności i subiektywizmu koncepcji

(por. Reykowski, 1964).

Nic dziwnego zatem, że podstawowe kie-

runki reakcji na introspekcjonizm zawiera-

ły się:

(1) w poszukiwaniu pozaświadomych me-

chanizmów zachowania - wykrycie tych

mechanizmów lepiej niż cokolwiek inne-

go podać mogło w wątpliwość koncepcje

introspekcjonistyczne;

(2) w dążeniu do obiektywizacji poznania

i samopoznania - a więc poszukiwaniu no-

wydr, obiektywnych metod poznania,

szczególnie zaś metod eksperymental-

nych;

(3) w odrzuceniu zasady, że ten sam człowiek

może być podmiotem i zarazem przed-

miotem badań - a więc odrzuceniu prze-

konania, że najlepszym sposobem groma-

dzenia wiedzy psychologicznej jest samo-

obserwacja.

Reakcją na introspekcjonizm jako dominują-

cy, ale kontrowersyjny punkt widzenia w psy-

chologii stały się więc nowe pytania, nowe

metody badań i nowe uogólnienia. Nie znaczy

to, że w rezultacie introspekcja znikła z pola

widzenia. Prace w obrębie tego nurtu trwały

nadal, a nawet i dziś nie brak jego zwolenni-

ków (Kreutz,1962; Tyszka,1995).

Interesujące, że dwie czołowe koncepcje,

które powstały jako wyraz sprzeciwu wobec

psychologii introspekcyjnej, są nie tylko nie-

podobne do siebie, ale pod wieloma względa-

mi wręcz się wykluczają. Mowa o psychoana-

lizie i behawioryzmie.

PSTCH0L0GICZNE KONCEPCJE CIt0WIEKA

73

2.2.2

Psychoanalityczna koncepcja

człowieka

Psychoanalityczna koncepcja człowieka

słusznie łączona jest z osobą i dziełem Sig-

munda Freuda (1856-1939) . Ten austriacki le-

karz początkowo zajmował się leczeniem za-

burzeń nerwowych. Już pod koniec XIX wie-

ku opracował pierwsze dane dotyczące psy-

chologicznej metody leczenia histerii. Doro-

bek pisarski Freuda jest imponujący (ponad

dwadzieścia tomów jego prac opublikowano

w tak zwanym wydaniu standardowym - por.

Strachey, 1953-1964 - i tylko w części przeło-

żono je na język polski). Informacje na temat

biografii naukowej Freuda znaleźć można

wtrzytomowej monografii (Jones,1953-1957).

Podstawowe założenie psychoanalizy do-

tyczy relacji między świadomością i zachowa-

niem człowieka. Zdaniem Freuda, ,=~~@~~-AF,-

.'F P ep.ˇ:(~~ˇ ˇ:i' ': t"'~.'j

.. .= s.- , . . a-4J:z;° .zwe:`ˇ'~-

Pś^ ,.~ ,. ., I,~.~R. w~a:;~y;~".

~.. ~ ~. Motywy ludz-

kich zachowań leżą poza świadomością czło-

wieka, choć nader często obserwować można,

jak ludzie świadomie dorabiają uzasadnienia

do zachowań, które nie zawsze dają się w ten

sposób wyjaśnić (por. koncepcja zachowań

niedostatecznie uzasadnionych, w: Aronson,

Wilson i Akert, 1997). Człowiek - powiada

Freud - zazwyczaj nie zdaje sobie sprawy z te-

go, co rządzi jego zachowaniem, choć często

sądzi, że doskonale zna motywy swych dzia-

łań. Zachowanie jest realizacją nieświadomego

popędu (nieświadomych popędów), osobną

kwestię zaś stanowi interpretacja własnych za-

chowań. Sposób realizacji popędów zmie-

nia się w rozwoju jednostki w sposób fazowy.

Szczególnie wyraźnie widać to w pierwszych

latach życia człowieka, w których obrębie

Freud wyróżnił kilka faz rozwojowych. Kryte-

rium ich wyróżnienia była koncentracja na

określonej części ciała dziecka. Faza oralna

wiąże się zatem z aktywnością ust, faza anal-

na - z koncentracją na narządach wydalania,

faza falliczna - z koncentracją na narządach

płciowych. Wreszcie, po kilkuletniej przerwie,

kształtuje się faza genitalna (por. Hall i Lin-

dzey, 1990).

Należy podkreślić, że popęd jest stały,

choć w odmienny sposób realizowany w róż-

nych okresach rozwojowych człowieka. Freud

dopuszczał jednak możliwość zaburzeń

w rozwoju jednostki, polegających na fiksacji

na jakiejś fazie rozwojowej, na przykład na fa-

zie oralnej czy analnej. Psychoanaliza, oprócz

koncepcji człowieka, przedstawia także - jak

widać - pewną koncepcję rozwoju.

W ujęciu Freuda podstawowym regulato-

rem zachowania jest nieświadomy popęd sek-

sualny (libido), rozumiany jednak szeroko

- jako pozytywne doświadczenie z własnym

e rtaMKn z.~

Często powtarzana anegdota głosi, że punktem wyjścia dla odkryć Freuda było zdumie-

nie przejęzyczeniem pewnego uczonego, który podczas publicznego wykładu miał po-

wiedzieć, że specjalistów z jego dziedziny nauki można policzyć "na jednym palcu ręki".

Freud wyraźnie deklarował negatywny stosunek zarówno do prac opartych na me-

todzie introspekcyjnej, jak i - choć sam był wybitnym, inteligentnym obserwatorem

i badaczem - do prac opartych na metodzie eksperymentalnej. Kiedy Saul Rosenzweig

listownie powiadomił Freuda o pomyśle założenia czasopisma poświęconego empirycz-

nej weryfikacji twierdzeń psychoanalizy, ten odpowiedział mu, że psychoanaliza nie po-

trzebuje empirycznego potwierdzenia (Stachowski, informacja osobista).

74

HISTORIA 1 TEORIE PSVCHOL061CZHE

lub cudzym ciałem. Oprócz tego, co prawda

tylko w pewnym okresie, Freud postulował

istnienie instynktu przeciwstawnego - popę-

du śmierci, z czasem jednak z tego zrezy-

gnował.

Popęd realizuje się poprzez kontakt czło-

wieka z obiektami zewnętrznymi. Obiekty

- często przypadkowe - przez to, że redukują

napięcie związane z aktywnym libido, nabie-

rają funkcji szczególnej, zwanej przez Freuda

kateksją. Obiekty te zyskują też szczególną

wartość i - jak twierdzi psychoanaliza -

w przyszłości będą z dużym prawdopodobień-

stwem znów używane do gratyfikacji potrzeb.

Zgodnie z założeniem o nieświadomym cha-

rakterze motywów zachowania, podmiot na

ogół nie wie, dlaczego wybiera dany obiekt,

wie natomiast, że kontakt z tym obiektem jest

źródłem przyjemności.

Zdaniem Freuda, osobowość ludzka jest

konstrukcją złożoną. Wymienia on trzy od-

rębne instancje osobowościowe pełniące fun-

kcje regulacyjne. Kaźda z tych instancji dzia-

ła według odmiennej zasady

Pierwszą strukturą jest id - najbardziej

padstawowa, nieświadoma struktura, stano-

wiąca źródło energii. Wzrost przykrego na-

pięcia energetycznego - zdaniem Freuda -

wymaga natychmiastowego rozładowania

i przywrócenia stanu korzystnego. Struktura

ta funkcjonuje wedle zasady przyjemności.

Najbardziej podstawowy element ludzkiej na-

tury kieruje się więc regułą maksymalizowa-

nia doznań hedonistycznych.

Drugą strukturą jest ego, pełniące funkcję

koordynatora kontaktów z rzeczywistością.

Gratyfikowanie popędów dokonuje się zazwy-

czaj w rzeczywistym otoczeniu, niezbędne

jest zatem uwzględnienie jego właściwości.

Trzeba wiedzieć, na co otoczenie pozwala.

Ego funkcjonuje, opierając się na zasadzie

realności (funkcjonalności). Jest to ważne,

ponieważ w innym wypadku (odwołując się

na przykład do myślenia życzeniowego) mog-

łoby dojść do rozładowania napięcia bez re-

dukcji działającego popędu. Ego pełni więc

funkcję kontrolną i decyzyjną. Widać wyraź-

nie, że ego może pozostawać w opozycji do id.

Trzecia struktura - superego - to zinter-

nalizowane reguły postępowania i normy mo-

ralne. Kieruje się ona zasadą moralności

(nazywaną czasem zasadą słuszności). Super-

ego, wywodzące się głównie z wymagań rodzi-

ców, z nagród i kar zewnętrznych, przekształ-

ca się powoli w sumienie, pełniące funkcję

samokontroli. Widać tu możliwość konflik-

tu między superego a id oraz między super-

ego a ego. Superego powściąga impulsy po-

chodzące z id, szczególnie te, które stoją

w sprzeczności z normami moralnymi lub wy-

maganiami społecznymi. "Nakłania" też ego

do preferowania celów zgodnych z zasadami

moralnymi, nie zaś najbardziej dostępnych.

Formą, w jakiej superego często się przeja-

wia, jest ideał własnego Ja.

Mimo że trzy opisane składniki czy syste-

my regulacyjne są w znacznym stopniu anta-

gonistyczne wobec siebie, to zazwyczaj współ-

działają ze sobą i wzajemnie się koordynują.

Niekiedy jednak dochodzi do konfliktu. Przy

kładem jest zablokowanie popędów przez su-

perego lub zaspokajanie popędów wbrew wy-

maganiom moralnym. W pierwszym wypad-

ku pojawia się lęk albo bezsilność i depresja,

w drugim natomiast - poczucie winy. W ta-

kich sytuacjach uruchamiają się między inny-

mi szczególne procesy - tak zwane mecha-

nizmy obronne - na przykład wyparcie, pro-

jekcja, racjonalizacja itd. (Grzegołowska-HIar-

kowska, 1986). Ich rola polega na reduko-

waniu wewnętrznego konfliktu i przykrych

napięć.

Stosunkowo wcześnie, bo w pierwszej

ćwierci XX wieku, pojawiły się koncepcje psy-

choanalityczne, które podzielały pewne zało-

żenia proponowane przez Freuda, na przykład

stanowisko natywistyczne bądź założenie

o nieświadomych mechanizmach zachowa-

nia, ale które zarazem odrzucały inne funda-

mentalne założenia twórcy psychoanalizy

Carl Gustav Jung (1875-1965), szwajcar-

ski psycholog i psychiatra, jeden z najbar-

dziej wpływowych psychologów XX wieku,

po krótkim okresie intensywnej współpracy

z Freudem zakwestionował jego dwie głów-

ne tezy:

PSIfCNOL061CINE KONCEPCJE CZEOWIEKA

75

(1) tezę o seksualności jako najważniejszym

mechanizmie zachowania,

(2) tezę o instynktownym, reaktywnym me-

chanizmie zachowania.

Jung akceptował podstawowe założenie psy-

choanalizy o nieświadomych mechanizmach

zachowania, choć zasadniczo zmienił sposób

pojmowania nieświadomości. Według Junga,

obok nieświadomości osobowej (tego, co wy-

parte), istnieje też nieświadomość zbiorowa,

czyli dziedziczona pamięć gatunku, na którą

składają się archetypy Ponadto zachowanie

- zdaniem Junga - nie jest wyłącznie reaktyw-

ne (na przykład sterowane popędami), ale

także celowe, warunkowane aspiracjami, pla-

nami, celami Qung, 1953-1978).

Alfi-ed Adler (1870-1937), austriacki psy-

cholog, mniej obecnie znany i doceniany wy-

warł duży wpływ na psychologię XX wieku

(Adler,1927). Podobnie jak Jung, odrzucił on

ideę wszechwładnego seksualizmu i wskazał

na inne mechanizmy napędowe ludzi, przede

wszystkim na tak zwane dążenie do mocy

oraz na mechanizmy kompensowania poczu-

cia niższości. Decydujące znaczenie przypisy-

wał motywom o charakterze społecznym, ale,

w odróżnieniu od Freuda, akcentował uni-

katowość jednostki, struktury jej osobowo-

ści, jej motywów itp. Co więcej, duże znacze-

nie przypisywał takie ideałom i wyobra-

żeniom przyszłości.

Słusznie zauważają Cofer i Appley (1972),

że o ile teoria Freuda była teorią determini-

styczną (zachowania ludzi przesądzone

przez uniwersalne, biologicznie ukształtowa-

ne popędy) , to teorie Junga i Adlera były tak-

że teoriami teleologicznymi (zachowania lu-

dzi przesądzone są także przez, na przykład,

wyobrażenia przyszłości, ideały, pragnienia

czy fantazje). Ten ostatni fakt jest dość czę-

sto niedoceniany w analizie teorii psychoana-

litycznej.

Niezmiernie ważnym elementem nurtu

psychoanalitycznego są także koncepcje czło-

wieka zawarte w tak zwanej psychoanali-

zie kulturowej (zob. rozdz. 29.), które tu po-

mijamy.

2.2.3

Behawiorystyczna koncepcja

czfowieka

Jak wspomnieliśmy, sprzeciw wobec intro-

spekcyjnej psychologii zaowocował także in-

ną niż psychoanaliza koncepcją człowieka.

Mowa o koncepcji behawiorystycznej. Jej ro-

dowód jest bardziej skomplikowany Jest ona

wspólnym dziełem uczonych z różnych stron

świata i bardziej niż którakolwiek inna kon-

cepcja psychologiczna ma charakter kumula-

tywny W niniejszym opracowaniu pomijamy

szereg ważnych różnic w obrębie behawio-

ryzmu (zob. rozdz. 1.), mniej istotnych z per-

spektywy interesujących nas zagadnień, na

przykład różnych form uczenia się, o czym

mowa jest w rozdziale 17.

Początki behawiorystycznej koncepcji

człowieka łączy się z dziełem Iwana Pawłowa

(1849-1936), rosyjskiego fizjologa, z dziełem

Johna Watsona (1878-1958) i Burrhusa Skin-

nera (1904-1990), psychologów amerykań-

skich, oraz z dorobkiem polskiego badacza,

Jerzego Konorskiego (1903-1973).

Badania Pawłowa nad odruchami warun-

kowymi ujawniły możliwość eksperymental-

nego badania i opisu w obiektywnych termi-

nach zachowań zwierząt i ludzi. Przykładem

może być nabieranie przez bodźce obojętne

znaczenia sygnału, zapowiadającego bodziec

warunkowy, oraz wywoływanie reakcji bar-

dzo podobnej do reakcji bezwarunkowej lub

z nią identycznej (Pawłow, 1955/1926). Opis

tego procesu był obiektywny-nie odwoływał

się do jakichkolwiek stanów czy przeżyć we-

wnętrznych. Zastosowana metodologia zwal-

niała z konieczności odpowiadania na pyta-

nie, czy zachowania są świadome, czy nie.

W ujęciu proponowanym przez Pawłowa było

to bez znaczenia, co nie znaczy, że zjawiska te

całkowicie lekceważono. Ważne były jednak

przede wszystkim warunki, bodźce i reakcje,

czyli fakty fizyczne, mierzalne za pomocą

miar obiektywnych. Ważny był dokonujący

się i dający się mierzyć proces uczenia się.

76

HISTORIA I TEORIE PSYCMOLOOICIHE

W Stanach Zjednoczonych z systematycz-

ną krytyką psychologii introspekcyjnej wy-

stąpił Watson (1990/1925), postulujący przy-

jęcie nowych standardów naukowej psy-

chologii, określonych stopniem obiektywiz-

mu badań. Obiektywizm wymaga, aby ich

przedmiotem uczynić to, co obserwowalne

i mierzalne, na przykład:

(1) wielkość popędu, mierzoną liczbą go-

dzin deprywacji ("głodny" w tyrn ujęciu

oznacza tyle, co "od znanej liczby godzin

pozbawiony pokarmu");

(2) rodzaj reakcji i liczbę powtórzeń, sło-

wem - prawdopodobieństwo pojawienia

się reakcji w określonym czasie;

(3) wielkość konsekwencji zachowania

(wzmocnienia), na przykład ilość pokar-

mu, natężenie szoku elektrycznego

i czas jego trwania.

Reakcję uruchamia popęd (traktowany obiek-

tywnie), podtrzymuje ją natomiast wzmocnie-

nie. To, co jest między reakcją i wzmocnie-

niem, nie daje się zaobserwować (koncepcja

tak zwanej czarnej skrzynki), zatem nie mo-

że być przedmiotem naukowej analizy i nie

wymaga objaśnienia, a w każdym razie nie

można tego uzasadnić ani dowieść. Wiedza

o popędzie, reakcji i wzmocnieniach jest ko-

niecznym i wystarczającym warunkiem zro-

zumienia zachowania. Reszta to hipostazy

i spekulacje.

Ten punkt widzenia do skrajności dopro-

wadził Skinner (1995/1938), którego prace

stanowią bodaj najbardziej systematyczny

i najbardziej skrajny, a zarazem największy

wkład do behawiorystycznej koncepcji czło-

wieka. W ujęciu Skinnera zachowanie czło-

wieka jest odwzorowaniem (niebezpośred-

nim i niejednoznacznym) struktury i dyna-

miki środowiska. Środowisko jest, według

niego, aktywne, organizm zaś (człowiek) jest

reaktywny Zachowanie uruchamiane jest

przez popęd (podobnie jak w koncepcji psy-

choanalitycznej), ale utrwalane i podtrzymy-

wane przez wzmocnienie, czyli jakiś obiekt

lub stan rzeczy redukujący popęd.

Zdaniem Skinnera, cech człowieka nie

można opisywać obiektywnie, a zatem w ogó-

le nie warto ich opisywać, ponieważ z per-

spektywy analizy zachowania nie ma to iad-

nego znaczenia. Znaczenie mają natomiast

obiektywnie mierzalne cechy sytuacji, wa-

runkujące popędy, oraz te czynniki zewnę-

trzne, które popęd redukują (a więc wzmoc-

nienia) .

Podstawową rolę w kształtowaniu zacho-

wania mają wzmocnienia, szczególnie wzmoc-

nienia pozytywne. Z przypadkowo dobranych

reakcji utrwaleniu podlega tylko ta, która by-

ła wzmacniana. Jest ona odtąd bardziej praw

dopodobna niź inne. Operując wzmocnienia-

mi, uzyskuje się kontrolę nad zachowaniem.

Powtarzając wzmocnienie lub wycofując je,

można efektywnie modyfikować zachowanie.

Widać więc, że koncepcja psychologiczna

człowieka w behawioryzmie jest w istocie

koncepcją sterowania zewnętrznego.

Wielokrotne powtarzanie zachowań sku-

tecznych (przynoszących wzmocnienia pozy-

tywne) prowadzi do ukształtowania nawyku.

Nawyki traktowane są w behawioryzmie jako

względnie stałe formy reagowania na okre-

ślone cechy sytuacji. W terminach nawyków

opisywano nawet ludzką osobowość (Guth-

rie, 1964). Człowiek jest taki, jakie ma nawy-

ki, a nawyki są takie, jakie są wymagania (lub

ogólniej - cechy) sytuacji. Moralność, wol-

ność, ludzka godność - to cechy sytuacji, nie

zaś człowieka (Skinner,1978).

Stosunkowo wcześnie pojawiły się też pra-

ce reprezentujące mniej radykalne wersje be-

hawioryzmu, zakładające możliwość istnienia

procesów pośredniczących, na przykład mię-

dzy bodźcem i reakcją, reakcją i wzmocnie-

niem wyobrażeniowym. Przedstawicielem te-

go nurtu i wewnętrznym krytykiem beha-

wioryzmu był Edward Tolman (1886-1959).

W pewnym sensie był on także prekursorem

nurtu poznawczego w psychologii (Tolman,

1995/1949).

Koncepcja behawiorystyczna - nawet ta

najbardziej ortodoksyjna - nie wyklucza by-

najmniej możliwości takich zjawisk, jak świa-

domość czy ludzkie właściwości, tyle że nie

rr

PST~HOLOGICINE KONCEPCJE CZEOWIEKA

mniej jedna ze stron układu badawczego

(a zazwyczaj obie) wnosi swoje doświadcze-

nia, idiosynkrazje itp., modyfikujące wynik

badań. Czynią to także badacze uważający się

za obiektywnych. Proces badawczy w psy-

chologii jest bowiem procesem komunikacyj-

nym, stąd też wywodzi się postulat psycholo-

gii humanistycznej, nakazujący koncentro-

wać uwagę na relacji nadawca - komunikat

- odbiorca. Specjaliści analizujący psycholo-

gię humanistyczną (por. Paszkiewicz, 1983)

wskazują, że można wyodrębnić jej sześć pod-

stawowych postulatów:

przykłada do nich żadnej wagi..Warto zauwa-

żyć, że ta dość uboga w założenia i dość me-

chanistyczna koncepcja przyczyniła się do

ogromnego postępu badań psychologicz-

nych, do wypracowania nowych technik ba-

dań i ustalenia nowych rygorów poprawności

naukowej w psychologii. Behawioryzm jest

jednym z najważniejszych elementów dorob-

ku psychologii w ciągu całych jej dziejów.

Opis behawiorystycznej koncepcji człowieka

nie może oddać całej złożoności i całego bó-

gactwa tego nurtu teoretycznego (zob. np.

rozdz. 1., 17. i 29.).

0 ile koncepcja psychoanalityczna trak-

towała człowieka jako ofiarę biologicznie

ukształtowanych, niekontrolowanych impul-

sów wewnętrznych, to koncepcja behawiory-

styczna traktuje człowieka jako istotę podpo-

rządkowaną wyrokom losu, "pionka" popy-

chanego przez cechy sytuacji, przez współ-

występowanie bodźców, reakcji i wzmocnień.

W jednym koncepcje te są podobne - obie są

deterministyczne.

(1)

(2)

(3)

2.2.4

Psychologia humanistyczna (4)

i jej koncepcja natury ludzkiej

Psychologia humanistyczna powstała, jak się

zdaje, w reakcji na behawioryzm. Towarzy-

szył jej wieloletni spór między Burrhusem

Skinnerem i Carlem Rogersem*.

Miał on charakter metodologiczny Zda-

niem Rogersa (1902-1987), naturalistyczne

podejście do psychologii, typowe dla beha-

wioryzmu (zwłaszcza skinnerowskiego), nie

jest przydatne w psychologii (Rogers, 1961).

W psychologii bowiem, twierdził Rogers, nie

ma wiedzy wolnej od podmiotowości: co naj-

* Pod sam koniec życia ci dwaj wielcy mężowie psychologii

dali wyraz swojemu stosunkowi do recepcji ich dzieła. Skin-

ner wyraził żal, że nie został zrozumiany, Rogers natomiast

wyraził zachwyt, że dożył dni, kiedy jego idee są powszechnie

akceptowane. Wydaje się, że obaj mocno przesadzili w retro-

spektywnej ocenie swojej pozycji w świecie nauki.

(5)

(6)

77

Postulat upodmiotowienia sytuacji ba-

dawczej (badacz i badany stanowią My)

- jest to bowiem warunek efektywnej ko-

munikacji, a w konsekwencji także po-

znania badanego.

Postulat dialogu, a nie manipulacji, po-

niewai w każdej sytuacji badawczej lu-

dzie mogą przejawiać odmienne właści-

wości.

Postulat komunikacji, zakładający, że

niezbędna jest komunikacja nie tylko

z osobami badanymi, ale także z odbior-

cami (na przykład z czytelnikami).

Postulat łączenia psychologii jako na-

uki z psychologią jako praktyką, cze-

go przykładem jest choćby psychote-

rapia.

Postulat uwzględnienia perspektywy

badanego (a nie tylko badacza), jako że

zachowanie wyznaczone jest przez aktu-

alny obraz rzeczywistości.

Postulat odwołania się do empatii jako

najbardziej efektywnego kanału komuni-

kacyjnego.

Można powiedzieć, że psychologia humani-

styczna w pierwszym rzędzie postuluje, jaki

powinien być psycholog. Jak zatem przedsta-

wia się koncepcja człowieka w psychologii

humanistycznej?

Psychologia humanistyczna a priori od-

rzuca przekonanie o zewnętrznej sterowności

człowieka (typowe dla behawioryzmu), a po-

stuluje - również a priori - założenie o we-

76

HISTORIA 1 TEORIE PSTCMOLOGICINE

W Stanach Zjednoczonych i systematycz-

ną krytyką psychologii introspekcyjnej wy

stąpił Watson (1990/1925), postulujący przy-

jęcie nowych standardów naukowej psy-

chologii, określonych stopniem obiektywiz-

mu badań. Obiektywizm wymaga, aby ich

przedmiotem uczynić to, co obserwowalne

i mierzalne, na przykład:

(1) wielkość popędu, mierzoną liczbą go-

dzin deprywacji ("głodny" w tym ujęciu

oznacza tyle, co "od znanej liczby godzin

pozbawiony pokarmu");

(2) rodzaj reakcji i liczbę powtórzeń, sło-

wem - prawdopodobieństwo pojawienia

się reakcji w określonym czasie;

(3) wielkość konsekwencji zachowania

(wzmocnienia), na przykład ilość pokar-

mu, natężenie szoku elektrycznego

i czas jego trwania.

Reakcję uruchamia popęd (traktowany obiek-

tywnie), podtrzymuje ją natomiastwzmocnie-

nie. To, co jest między reakcją i wzmocnie-

niem, nie daje się zaobserwować (koncepcja

tak zwanej czarnej skrzynki), zatem nie mo-

że być przedmiotem naukowej analizy i nie

wymaga objaśnienia, a w każdym razie nie

można tego uzasadnić ani dowieść. Wiedza

o popędzie, reakcji i wzmocnieniach jest ko-

niecznym i wystarczającym warunkiem zro-

zumienia zachowania. Reszta to hipostazy

i spekulacje.

Ten punkt widzenia do skrajności dopro-

wadził Skinner (1995/1938), którego prace

stanowią bodaj najbardziej systematyczny

i najbardziej skrajny, a zarazem największy

wkład do behawiorystycznej koncepcji czło-

wieka. W ujęciu Skinnera zachowanie czło-

wieka jest odwzorowaniem (niebezpośred-

nim i niejednoznacznym) struktury i dyna-

miki środowiska. Środowisko jest, według

niego, aktywne, organizm zaś (człowiek) jest

reaktywny Zachowanie uruchamiane jest

przez popęd (podobnie jak w koncepcji psy-

choanalitycznej), ale utrwalane i podtrzymy-

wane przez wzmocnienie, czyli jakiś obiekt

lub stan rzeczy redukujący popęd.

Zdaniem Skinnera, cech człowieka nie

można opisywać obiektywnie, a zatem w ogó-

le nie warto ich opisywać, ponieważ z per-

spektywy analizy zachowania nie ma to źad-

nego znaczenia. Znaczenie mają natomiast

obiektywnie mierzalne cechy sytuacji, wa-

runkujące popędy, oraz te czynniki zewnę-

trzne, które popęd redukują (a więc wzmoc-

nienia).

Podstawową rolę w kształtowaniu zacho-

wania mają wzmocnienia, szczególnie wzmoc-

nienia pozytywne. Z przypadkowo dobranych

reakcji utrwaleniu podlega tylko ta, która by-

ła wzmacniana. Jest ona odtąd bardziej praw-

dopodobna niż inne. Operując wzmocnienia-

mi, uzyskuje się kontrolę nad zachowaniem.

Powtarzając wzmocnienie lub wycofując je,

można efektywnie modyfikować zachowanie.

Widać więc, że koncepcja psychologiczna

człowieka w behawioryzmie jest w istocie

koncepcją sterowania zewnętrznego.

Wielokrotne powtarzanie zachowań sku-

tecznych (przynoszących wzmocnienia pozy

tywne) prowadzi do ukształtowania nawyku.

Nawyki traktowane są w behawioryzmie jako

względnie stałe formy reagowania na okre-

ślone cechy sytuacji. W terminach nawyków

opisywano nawet ludzką osobowość (Guth-

rie, 1964). Człowiek jest taki, jakie ma nawy-

ki, a nawyki są takie, jakie są wymagania (lub

ogólniej - cechy) sytuacji. Moralność, wol-

ność, ludzka godność - to cechy sytuacji, nie

zaś człowieka (Skinner, 1978).

Stosunkowo wcześnie pojawiły się też pra-

ce reprezentujące mniej radykalne wersje be-

hawioryzmu, zakładające moiliwość istnienia

procesów pośredniczących, na przykład mię-

dzy bodźcem i reakcją, reakcją i wzmocnie-

niem wyobraieniowym. Przedstawicielem te-

go nurtu i wewnętrznym krytykiem beha-

wioryzmu był Edward Tolman (188Cr1959).

W pewnym sensie był on także prekursorem

nurtu poznawczego w psychologii (Tolman,

1995/ 1949) .

Koncepcja behawiorystyczna - nawet ta

najbardziej ortodoksyjna - nie wyklucza by-

najmniej moiliwości takich zjawisk, jak świa-

domość czy ludzkie właściwości, tyle że nie

PSIfCHOLOGI~ZNE KONCEPCJE CZtOWIEKA

77

przykłada do nich żadnej wagi. Warto zauwa-

żyć, że ta dość uboga w założenia i dość me-

chanistyczna koncepcja przyczyniła się do

ogromnego postępu badań psychologicz-

nych, do wypracowania nowych technik ba-

dań i ustalenia nowych rygorów poprawności

naukowej w psychologii. Behawioryzm jest

jednym z najważniejszych elementów dorob-

ku psychologii w ciągu całych jej dziejów.

Opis behawiorystycznej koncepcji człowieka

nie może oddać całej złożoności i całego bó-

gactwa tego nurtu teoretycznego (zob. np.

rozdz. 1., 17. i 29.).

O ile koncepcja psychoanalityczna trak-

towała człowieka jako ofiarę biologicznie

ukształtowanych, niekontrolowanych impul-

sów wewnętrznych, to koncepcja behawiory-

styczna traktuje człowieka jako istotę podpo-

rządkowaną wyrokom losu, "pionka" popy-

chanego przez cechy sytuacji, przez współ-

występowanie bodźców, reakcji i wzmocnień.

W jednym koncepcje te są podobne - obie są

deterministyczne.

2.2.4

Psychologia humanistyczna

i jej koncepcja natury ludzkiej

Psychologia humanistyczna powstała, jak się

zdaje, w reakcji na behawioryzm. Towarzy-

szył jej wieloletni spór między Burrhusem

Skinnerem i Carlem Rogersem*.

Miał on charakter metodologiczny Zda-

niem Rogersa (1902-1987), naturalistyczne

podejście do psychologii, typowe dla beha-

wioryzmu (zwłaszcza skinnerowskiego), nie

jest przydatne w psychologii (Rogers, 1961).

W psychologii bowiem, twierdził Rogers, nie

ma wiedzy wolnej od podmiotowości: co naj-

* Pod sam koniec życia ci dwaj wielcy mężowie psychologii

dali wyraz swojemu stosunkowi do recepcji ich dzieła. Skin-

ner wyraził żal, że nie został zrozumiany, Rogers natomiast

wyraził zachwyt, że dożył dni, kiedy jego idee są powszechnie

akceptowane. Wydaje się, że obaj mocno przesadzili w retro-

spektywnej ocenie swojej pozycji w §wiecie nauki.

mniej jedna ze stron układu badawczego

(a zazwyczaj obie) wnosi swoje doświadcze-

nia, idiosynkrazje itp., modyfikujące wynik

badań. Czynią to także badacze uważający się

za obiektywnych. Proces badawczy w psy-

chologii jest bowiem procesem komunikacyj-

nym, stąd też wywodzi się postulat psycholo-

gii humanistycznej, nakazujący koncentro-

wać uwagę na relacji nadawca - komunikat

- odbiorca. Specjaliści analizujący psycholo-

gię humanistyczną (por. Paszkiewicz, 1983)

wskazują, że można wyodrębnić jej sześć pod-

stawowych postulatów:

(1) Postulat upodmiotowienia sytuacji ba-

dąwczej (badacz i badany stanowią My)

- jest to bowiem warunek efektywnej ko-

munikacji, a w konsekwencji także po-

znania badanego.

(2) Postulat dialogu, a nie manipulacji, po-

niewai w każdej sytuacji badawczej lu-

dzie mogą przejawiać odmienne właści-

wości.

(3) Postulat komunikacji, zakładający, że

niezbędna jest komunikacja nie tylko

z osobami badanymi, ale także z odbior-

cami (na przykład z czytelnikami).

(4) Postulat łączenia psychologii jako na-

uki z psychologią jako praktyką, cze-

go przykładem jest choćby psychote-

rapia.

(5) Postulat uwzględnienia perspektywy

badanego (a nie tylko badacza), jako że

zachowanie wyznaczone jest przez aktu-

alny obraz rzeczywistości.

(6) Postulat odwołania się do empatii jako

najbardziej efektywnego kanału komuni-

kacyjnego.

Można powiedzieć, że psychologia humani-

styczna w pierwszym rzędzie postuluje, jaki

powinien być psycholog. Jak zatem przedsta-

wia się koncepcja człowieka w psychologii

humanistycznej?

Psychologia humanistyczna a priori od-

rzuca przekonanie o zewnętrznej sterowności

człowieka (typowe dla behawioryzmu), a po-

stuluje - również a priori - założenie o we-

78

HISTORIA I TEORIE PSYCM0L0GI~ZNE

wnętrznym mechanizmie sterowania zacho-

waniem. Przekonanie to w znacznej mierze

podziela z psychoanalizą (zachowanie stero-

wane przez impulsy wewnętrzne). Specyficz-

ne dla psychologii humanistycznej jest nato-

miast przeświadczenie o istniejącym w każ-

dym człowieku potencjale wewnątrzsterow-

ności, który realizuje się tylko wtedy, gdy nie

ma blokad zewnęuznych, wymuszających

określone zachowania. Nadrzędnym intere-

sem człowieka jest jego rozwój, a siłą napędo-

wą rozwoju jest potrzeba samoaktualizacji.

Człowiek dysponuje także narzędziami roz-

woju. Takim narzędziem jest przede wszyst

kim intuicja, a szczególnie dana człowieko-

wi zdolność intuicyjnego rozpoznawania

własnych wewnęuznych impulsów. Człowiek

chce się rozwijać i robi wszystko w tym kie-

runku. W toku rozwoju pojawiają się rozmai-

te sprzeczności między wewnętrznymi i ze-

wnętrznymi kryteriami oceny danego za-

chowania. Wewnętrznym kryterium jest sa-

moaktualizacja - ważne jest bowiem, czy za-

chowanie sprzyja, czy też nie sprzyja samoak-

tualizacji. Zewnętrznym kryterium jest na-

tomiast akceptacja - w tym wypadku walne

jest to, czy zachowanie zapewnia podmiotowi

akceptację społeczną. Kierowanie się kryte-

riami zewnętrznymi jest często (a może za-

wsze) destruktywne dla rozwoju, ponieważ

blokuje możliwość zaspokojenia najważniej-

szych potrzeb. Dlatego ekspansja osobowo-

ści na zewnątrz, uzależnianie od siebie rze-

czywistości zewnętrznej i uniezależnianie się

od zewnętrznego sterowania to najważniejsze

sposoby dążenia do samoaktualizacji. Podda-

nie się sterowaniu zewnętrznemu jest sta-

nem, który zaklasyfikować można jako pro-

wadzący do patologii albo już patologiczny

Sięgając do sił wewnętrznych oraz do we-

wnętrznych regulatorów własnego postępo-

wania, człowiek unika ograniczeń wolności.

Człowiek sterowany z zewnątrz jest zdetermi-

nowany, człowiek sterowany od wewnątrz

- dysponuje swobodą wyboru zachowania.

Człowiek wewnątrzsterowny jest podmiotem,

a jego zachowanie - wyrazem tej podmioto-

wości, w odróżnieniu od człowieka-przedmio-

tu, którego zachowanie jest efektem manipu-

lacji zewnętrznej.

Walnym wkładem do psychologii humani-

stycznej są prace Abrahama Madowa (1908-

-1970) . Zaproponował on dwa ważne składni-

ki podejścia humanistycznego - teorię po-

trzeb, zwaną powszechnie piramidą Mado-

wa, oraz teorię sainoaktualizacji (Maslow,

1964, 1986/1968). Koncepcja pierwsza zakła-

da, że tiaeˇw; i~~sx~i ssn.~r.2 ~i< ~ sa3tor~r. !asętr,c_:i.

tł'.1 ;'.'łt'llt.)1~,- ,°-.l.ń~t7V a~> ~t)lp-:C1~3!. ~`--.iil~'..ę;)1.L'ł.-

chię wstępującą; najniższe w tej hierarchii

są potrzeby fizjologiczne (na przykład głód,

pragnienie, sen itp.), następnie potrzeby bez-

pieczeństwa, po czym potrzeby przynależ-

ności i miłości, potrzeby szacunku, wresz-

cie - na koniec - potrzeby samoaktualiza-

cji. Koncepcja ta zdobyła znaczną popular-

ność (Obuchowski, 1995), ponieważ w pro-

sty sposób opisuje mechanizm generowania

potrzeb i dynamikę ich rozwoju (szerzej

-zob. rozdz. 29.).

Druga koncepcja zaproponowana przez

Madowa to teoria samoaktualizacji. ~~_,;.

, a..'.ź' t°wfF1!" i e.,ˇ~l e llˇ'd~~! °::ś1 ne . ~..:i':y'.

*--..- .t$:: -.ai %_~~'T?,, 9~ :i 'alt .y::.~.~ˇ! 'lit,',"..

.,t,,.; ,r.;., ._.; _ ~`te

..,i.._q rrlt)a, .:~'t':!1~ tt',!źB s:elt~;:ę:fi , a'i:rę':°`,..t..

~.-ˇ.,;śą )aria ;~ó,~~ t,~ ~ˇ.:,_i- Samoaktualizacja to

proces, podczas którego realizacji człowiek

jest bardziej ludzki niż zwykle (Maslow,

1986/1968,1990). Jest to zatem w jakimś sen-

sie teoria predestynacji.

Człowiek samoaktualizujący się musi od-

znaczać się wieloma własnościami, na przy-

kład: spontanicznością, dystansem wobec

zdarzeń, bliskimi związkami z innymi, nie-

zależnością, ale też poczuciem humoru itp.

Krytycy nie bez racji zauważają, że jest to

w znacznej mierze charakterystyka samego

autora i jego przyjaciół.

Zdawałoby się, że koncepcja przywiązują-

ca wagę do samorealizacji, samourzeczywist-

nienia czy samoaktualizacji odcinać się bę-

dzie od przeszłości, jednocześnie nadając

duże znaczenie problemom przyszłości. Tym-

czasem widać w niej wyraźną koncentrację na

PS1CH0L0GICIWE KOWCEP~JE CIEOWIEKA 7 9

tu i teraz, przy równoczesnym lekceważeniu

zarówno przeszłości, jak i przyszłości.

2.2.5

Koncepcja człowieka

w psychologii poznawczej

Bezpośrednio po zakończeniu II wojny świa-

towej opublikowano szereg prac inicjujących

ekspansję cybernetyki, czyli nauki o sterowa-

niu. Decydujące znaczenie miały tu prace

Norberta Wienera (1960/1950), Ludwlgavon

Bertalanffy'ego (1950), W Rossa Ashby'ego

(1963).

Podstawowe pojęcie cybernetyki to infor-

macja, rozumiana zresztą rozmaicie: ilościo-

wo - jako miara redukowania niepewności

- albo jakościowo - jako treść o określonym

znaczeniu, czyli jako reprezentacja pewnego

fragmentu rzeczywistości. Przedmiotem prac

i badań teoretyków cybernetyki były procesy

sterowania, a więc procesy przetwarzania in-

formacji na operacje modyfikujące stany da-

nego układu. Prace z zakresu cybernetyki

wywarły istotny wpływ - bezpośredni albo

pośredni - na sposób analizy zjawisk psy-

chicznych poprzez zwrócenie uwagi na pro-

cesy informacyjne, na mechanizmy samore-

gulacji, kontroli i korekcji działania, na ist-

nienie pewnych standardów, których obec-

ność jest koniecznym warunkiem procesów

regulacyjnych itp.

Pod koniec lat sześćdziesiątych Ulric Nei-

sser opublikował pracę Cognitive psychology,

która stała się przełomem w sposobie myśle-

nia o mechanizmach ludzkiego zachowania

(Neisser,1967) . W pracy tej, poświęconej pro-

cesom poznawczym (pamięci, uwadze, selek-

cji i przetwarzaniu informacji, rozwiązywaniu

problemów itd.), Neisser przeciwstawił się

koncepcji człowieka pasywnego i zapropono-

wał koncepcję aktywnego umysłu. Samą psy-

chologię poznawczą traktował jako naukę

o mechanizmach funkcjonowania umyśłu.

Praca ta stała się przełomowym wydarzeniem

w psychologii lat sześćdziesiątych.

Choć prace z zakresu cybernetyki są nie-

wątpliwym zapleczem psychologii poznaw-

czej, to "oficjalnego" rodowodu tej ostatniej

upatruje się w sprzeciwie wobec obu "wiel-

kich psychologii" - psychoanalitycznej i be-

hawiorystycznej (Kozielecki, 1997/1976).

Sprzeciw ten w sposób umiarkowany wyrażał

na przykład Daniel Berlyne, dość radykalnie

natomiast - przedstawiciele psychologii pro-

cesów poznawczych: wspomniany LTlric Neis-

ser, a także Noam Chomsky (1968), w psycho-

logii społecznej i psychologii osobowości zaś

- Kurt Lewin, Fritz Heider, Leon Festinger,

Harold Kelley a nade wszystko George Kelly

Można powiedzieć, że idee poznawcze w psy-

chologii powstawały i rozpowszechniały się

lawinowo, począwszy od końca lat pięćdzie-

siątych, największe znaczenie osiągnęły w la-

tach siedemdziesiątych i nadal są dominują-

cym, a nawet oskarżanym o "imperializm pó-

znawczy" (Wojciszke, 1980; Zajonc, 1980),

nurtem w psychologii współczesnej. Koncep-

cję psychdlogiczną człowieka, wywodzącą się

z psychologii poznawczej, trudno przypisać

jednemu autorowi lub niewielkiemu ich gro-

nu. W tym wypadku bowiem, bardziej niż

w pozostałych, uderza kolektywny charakter

dorobku. Nazwiska teoretyków i badaczy, za-

służonych dla poznawczej koncepcji człowie-

ka, cytujemy z całą świadomością, że wiele in-

nych ważnych nazwisk z konieczności albo

z nieuwagi pominęliśmy

Charakterystyka, choćby lakoniczna, naj-

ważniejszych kierunków prac nurtu poznaw-

czego w psychologii nie jest tu możliwa.

Uważny Czytelnik znajdzie informacje na ten

temat niemal w każdym rozdziale niniejszego

podręcznika. Skupimy się tutaj zatem na zre-

konstruowaniu najwaźniejszych elementów

poznawczej koncepcji człowieka. Jej opisy

odwołują się zwykle do prac G. A Kelly'ego

(1955, 1970). Jest to w pełni uzasadnione roz-

ległością jego koncepcji i jej pionierskim cha-

rakterem.

Kelly przyjął założenie, że prototypem

ludzkich zachowań jest zachowanie badaw-

cze. Podstawowy proces psychiczny, według

niego, to antycypacja, a działania ludzi uwa-

8 0 HISTORIA 1 TEORIE PSYCM0L0GI~INE

runkowane są przez sposób przewidywania

zdarzeń. Założenie to leży u podstaw szeregu

tak zwanych wniosków lub załoień szczegó-

łowych (corollaries):

(1) Ludzie przewidują zdarzenia dzięki temu,

Że konstruują repliki zdarzeń, ich obrazy

lub odzwierciedlenia (założenie konstru-

owania); replikacje te nazwane zostały

konstruktami osobistymi (personal

C04ZSiYZtCiS) .

(2) Ludzie różnią się posiadanymi konstruk-

tami zdarzeń (założenie różnic indywi-

dualnych).

(3) Każdy człowiek na swój sposób kształtu-

je procesy antycypacyjne, natomiast je-

go system poznawczy zawiera uporząd-

kowane relacje między konstruktami

(założenie organizacji).

(4) System poznawcży człowieka składa się

ze skończonej liczby dychotomicznych

konstruktów (założenie dychotomii).

(5) Spośród dychotomicznych konstruktów

ludzie wybierają tę możliwość, która za-

pewnia (a co najmniej pozwala domnie-

mać) większą uiyteczność całego syste-

mu poznawczego (założenie wyboru).

(6) Konstrukt osobisty nadaje się do przewi-

dywania tylko określonego zakresu zda-

rzeń (założenie zakresu zastosowania).

(7) System poznawczy zmienia się w miarę,

jak ludzie sukcesywnie tworzą kolej-

ne obrazy zdarzeń (założenie doświad-

czania) .

(8) Zmienność w systemie poznawczym jest

ograniczona, co wynika z ograniczonej

zdolności konstruktów do akceptowania

niezgodności (założenie modulacji).

(9) Ludzie mogą używać kolejno wielu kon-

struktów, które są nieprzystawalne do

siebie (założenie fragmentacji).

(10) Jeśli dwie osoby odwołują się do podob-

nego systemu doświadczeń, to ich za-

chowania powinny być podobne (założe-

nie podzielania).

(11) Jeśli jedna osoba wpływa na tworzenie

systemu poznawczego innej osoby, to

tym samym może powodować występo-

wanie społecznych zachowań u tej dru-

giej osoby (założenie uspołecznienia).

Przytoczyliśmy ten szereg założeń przyjmo-

wanych przez Kelly'ego, stanowiły one bo-

wiem teorętyczny punkt wyjścia dla wielu ko-

lejnych prac. Jak widać, najważniejsze jest

przekonanie, Że ,°" I3L < ~e~~ e tˇ~ ~~ :4,i~ e:?' ., . .

i3x-E ,=~F'x@'. _t. c,ˇ.`~.~ °tx: <.. . ,..... ...

ń9f:y,'3. a, x m_u:;an$ ł,~ii.~l.z~^ śa 1.'I .ł ~,.,.":W

ˇr._i ... 'ˇ:a'ˇ x.,.

' Wprawdzie

Kelty niejasno wyraża się na temat związku

(przyczynowego? korelacyjnego?) między

konstruktami i zachowaniem, ale taki zwią-

zek wyraźnie zakłada - doświadczenie wyzna-

cza zachowanie.

W podobnym kierunku podąźały prace in-

nych psychologów. Daniel Berlyne (1969),

behawiorysta, wskazywał na ciekawość po-

znawczą jako na potężny mechanizm urucha-

miający i sterujący zachowaniami, nie tylko

zresztą poznawczymi.

W tym samym czasie Fritz Heider (1958)

przedstawił koncepcję naiwnego psychologa,

"niedzielnego" badacza, który operując nie-

zbyt wielkim zasobem danych i niezbyt wiel-

kim zbiorem założeń, potrafi rozwiązywać

złożone problemy dotyczące zachowań społe-

cznych. Podstawowy mechanizm zachowa-

nia, postulowany przez Heidera, to dążenie

do równowagi w systemie poznawczym.

Równocześnie powstała wielka koncepcja

psychologii poznawczej - teoria dysonan-

su poznawczego Leona Festingera, która

w sprzeczności upatruje wyznacznika bardzo

złożonych zachowań ludzi (Festinger, 1957;

Malewski, 1975; zob. rozdz. 29.). W opisywa-

nym okresie powstało zresztą wiele koncep-

cji odwołujących się do równowagi i dysonan-

su (por. Abelson, 1968).

Wszystkie wspomniane tu koncepcje (mi-

mo zrozumiałych różnic co do szczegółów)

łączy szereg wspólnych założeń:

PS1CH0L0GI~ZNE KONCEPCJE ~ZtOWIEKA

81

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

Człowiek nie jest układem reaktywnym,

przeciwnie - jest układem aktywnym, sa-

modzielnie i czynnie poszukującym infor-

macji, gromadzącym doświadczenie,

wbudowującym to doświadczenie w sy-

stem poznawczy. Można powiedzieć, że

człowiek jest tu aktywnym badaczem,

który formułuje hipotezy, gromadzi infor-

macje, potwierdza lub odrzuca swoje

oczekiwania. Jest to koncepcja naiwnego

teoretyka, naiwnego badacza i myśliciela

(Meadows, 1995).

Doświadczenie nie stanowi zbioru izolo-

wianych danych, ale podlega ciągłemu

procesowi integrowania, uogólniania;

znaczenie poszczególnych elementów

jest modyfikowane przez kontekst, w ja-

kim się one znajdują (Nosal, 1990).

Doświadczenie człowieka jest narzę-

dziem poznawczej kontroli nad otocze-

niem i nad sobą samym, służy przewidy-

wianiu, konstruowaniu oczekiwań, pla-

nów działania, formułowaniu aspiracji,

przyczynowemu wyjaśnianiu zdarzeń, ro-

zumieniu własnych i cudzych zachowań

(por. Bandura, 1969; DeCharms,1968).

System doświadczeń nie jest strukturą

ściśle logiczną. Jest konstruowany na

wiele sposobów, a doniosłość opisywa-

nych zdarzeń, ich powtarzalność (Łuka-

szewski, 1974; Reykowski i Kochańska,

1980), ich kolejność itd. może decydować

i o treści systęmu poznawczego, i o spo-

sobie jego zorganizowania (Rosch, 1975,

1977).

System doświadczeń jest nie tylko zło-

żonym odwzorowaniem rzeczywistości.

Podlega on stałym przekształceniom, któ-

rych wynikiem są wyobrażenia innych

niż znane stanów rzeczy: projekty, wizje,

cele, ideały itp. (Łukaszewski, 1974).

W systemie poznawczym istnieje imma-

nentny mechanizm afektywno-motywa-

cyjny uruchamiający zachowanie. Mecha

nizmem tym jest dążenie do unikania -

najogólniej mówiąc - rozbieżności i dąże-

nie do zgodności w systemie poznaw-

czym (Abelson,1968; zob. rozdz. 30.).

(7) Ludzkie działania mają charakter racjo-

nalny, choć z czasem zmieniało się samo

pojęcie racjonalności. Ewoluowało od

przekonania, że ludzkie działania i decy-

zje spełniają wymogi formalnych, norma-

tywnych modeli opartych na klasycznej

logice (zob. Grzelak, 1978), do przeko-

nania o indywidualnym charakterze lu-

dzkiej racjonalności, odwołującej się do

indywidualnego lub grupowego kryte-

rium skuteczności w działaniu (Lewicka,

1993).

(8) Stanem normalnym (typowym) u każ-

dego człowieka jest dążenie do stałego

wzbogacania struktury doświadczenia,

ale też dążenie do eliminowania zbędnej

(nadmiernej) różnorodności (Łukasze-

wski, 1984). Dążenie do równowagi mię-

dzy tłumieniem różnorodności i po-

więksżaniem zasobów informacyjnych

jest podstawowym wyznacznikiem sche-

matowej struktury ludzkiego doświad-

czenia.

Jak widać, nurt poznawczy w psychologii

traktuje ludzi jak badaczy, a życie ludzkie ja-

ko ciągłe eksperymentowanie, sprawdzanie

hipotez itp. Kontakt z napływającymi informa-

cjami jest warunkiem funkcjonowania układu

poznawczego, ale żadna pojedyncza informa-

cja nie organizuje zachowania, ponieważ ko-

nieczne jest do tego zestawienie z sobą co naj-

mniej dwóch informacji, dotyczących tego

samego stanu rzeczy. Źródłem zmian w czło-

wieku jest gromadzenie i nieustanna restruk-

turyzacja doświadczenia, a więc uczenie się.

Uczenie się jest jednak w koncepcjach po-

znawczych znacznie szerzej rozumiąne niż

w behawioryzmie, mianowicie jako uczenie

się bez wzmocnień (Hebb', 1969), procesy

modelowania (Bandura, 1969), wreszcie - co

rzadko bywa podejmowane - uczenie się

przez instrukcje słowne (Dembo, 1997; zob.

też rozdz. 18.).

Nurt poznawczy w psychologii jednych fa-

scynował i zachwycał, drugich zaś oburzał

i prowokował do krytyki. Najczęściej kryty-

kowano (niesłusznie zresztą) koncepcje po-

8Z

HISTORIA 1 TEORIE PSIfCHOLOGICZHE

znawcze za lekceważenie problematyki emo-

cjonalności, a także (w tym wypadku słusz-

nie) za lekceważenie biologicznych wyznacz-

ników zachowania oraz w pewnej mierze

również za lekceważenie różnic indywidual-

nych i za tendencje do zawłaszczania przesad-

nie szerokiego zakresu zagadnień i próby wy-

jaśniania wszystkiego.

2.2.6

Koncepcja człowieka

W SOCJObI0IOg11

Socjobiologia jest bodaj jedyną koncepcją,

która explicite zmierza do opisania koncepcji

człowieka, a nawet szerzej - natury ludzkiej

(Buss,1985; Wilson,1988/1978). David Buss

zauważa, ie podstawowe pytanie koncepcji

natury ludzkiej dotyczy cech właściwych dla

wszystkich przedstawicieli danego gatunku

(tu: człowieka) i występujących w działa-

niach, motywacjach, poznaniu itp.

Z perspektywy koncepcji człowieka istot

ne znaczenie mają zatem kryteria określania

cech typowych dla danego gatunku (uni-

wersaliów). Socjobiologia proponuje kilka ta-

kich kryteriów (Boss, 1985):

(1) powszechność występowania danej ce-

chy - na przykład procent populacji,

j w której ona występuje;

(2) niemodyfikowalność danej cechy w skali

gatunku - automatyzmy jej występowa-

nia, spontaniczne pojawianie się, nieule

czalność itp;

(3) uiyteczność adaptacyjna danej cechy -

radzenie sobie z problemami, przeżywal-

ność, sukces rozrodczy jako jej konsek-

wencja itp.

Początki socjobiologii wiąże się zwykle z na-

zwiskiem Edwarda Wilsona, choć pewnie

słuszniej byłoby je łączyć z nazwiskiem Wil-

liama Hamiltona, a nawet Charlesa Darwi-

na. Tradycyjny (czy ortodoksyjny) darwi-

nizm zakładał związek między poziomem

strukturalnym analizy i jakością procesów

biologicznych (Gould,1991) . Z tej perspekty-

wy przyjmowano, że:

(1) geny podlegają mutacji,

(2) organizmy podlegają doborowi natural-

nemu,

(3) gatunki podlegają ewolucji.

Oznaczało to, że ,jednostką analizy" w proce-

sie ewolucji jest gatunek. Socjobiologowie za-

przeczają temu, podstawową rolę przypisując

genom (Dawkins, 1996).

Socjobiologia jest zatem nauką obejmu-

jącą wszystkie gatunki, także człowieka.

Wprawdzie tu i ówdzie pojawiają się uwagi na

temat swoistości ludzkich zachowań, jednak

ukrytym lub jawnym założeniem socjobiolo-

gii jest przekonanie o ponadgatunkowej po-

wszechności opisywanych zależności. Wil-

son (1991) na przykład twierdzi, iż człowiek

jest typowym ssakiem, co można poznać po

tym, że:

(1) mężczyźni dominują nad kobietami;

(2) potomstwo wymaga długotrwałej opieki;

(3) rodzice dziecka pozostają w długotrwa-

łych, ścisłych związkach;

(4) dominującym rysem zachowania jest

egoizm - działania w interesie własnym

i najbliższych - ale też ksenofobia i tery-

torializm;

(5) powszechne jest zamiłowanie do zabaw

i gier zręcznościowych.

Wilson dopuszcza jednak, że zachowania

ludzkie wykraczać mogą poza ten schemat,

czego przykładem może być tak zwany altru-

izm odwzajemniony, podział prac czy nawią-

zywanie różnych form kooperacji.

Odrzucił on tezę, jakoby zachowanie ludz-

kie było rezultatem uczenia się, a sam czło-

wiek - tworem środowiska naturalnego i kul-

turowego. Socjobiologia, nawiązując do Dar-

winowskich analiz egoizmń, altruizmu, agre-

sji oraz innych zachowań społecznych, postu-

luje bowiem trzy podstawowe założenia (por.

Cunningham, 1981):

PST~N0L0GI~ZNE KONCEPCJE CItOWIEKA

(1) Znaczna (o ile nie wszystkie) liczba za-

chowań determinowana jest genetycznie.

(2) Genetycznie ukształtowane zachowania

są "przechowywane" w populacji o tyle,

o ile zapewniają sukces reprodukcyjny.

(3) Ewolucyjny sens zachowania poznać

można przez obserwację (najlepiej, jeśli

obejmuje ona więcej niż jedno pokole-

nie) zdolności do przetrwania i repro-

dukcji u jednostek przejawiających to za-

chowanie.

Sporo uwagi poświęca się w socjobiologii róż-

nym formom altruizmu, agresji oraz strate-

giom doboru seksualnego.

Tradycja Darwinowska odwołuje się do

założenia, że istnieje zróżnicowanie osobni-

ków co do ich wartości biologicznej. Dotyczy

to przede wszystkim gwarancji szans prze-

trwania i szans reprodukcji. Stąd też w socjo-

biologii dużo uwagi poświęca się tym zacho-

waniom, które nastawione są na pozyskanie

(a ściślej - na zainteresowanie sobą) warto-

ściowego partnera, na przyciągnięcie go

i utrzymanie przy sobie, a w wypadku gdyby

wybór okazał się nietrafny - na porzucenie

partnera (Buss, 1996; Wojciszke, 1993). Oka-

zuje się jednak, że strategie te są zdetermino-

wane przez płeć. Kobiety dążą do pozyskiwa-

nia zasobów, jakimi dysponują mężczyźni

(ekonomicznych, prestiżu, pracowitości itp.),

mężczyźni natomiast poszukują raczej kobie-

cej młodości i urody (Buss, 1996). Ważne są

kształty ciała, gładka skóra, czystość i ozdo-

by Strategie te bynajmniej nie muszą być

uświadamiane, choć zazwyczaj bywają wy-

bierane i zwykle są efektywne. W wielu kul-

turach pierwotnych magia miłości i związana

z nią tak zwana magią~iękności zawsze za-

czynają się od zabiegów higienicznych (ką-

piel, zmywanie ciała, użycie pachnideł i środ-

ków upiększających) w wypadku kobiet oraz

od zabiegów podkreślających zasobność -

wwypadkumężczyzn (Malinowski, 1986).

Z perspektywy koncepcji ludzkiej natury

znacznie bardziej interesujący wydaje się

problem altruizmu. Socjobiologia przyjmuje,

że altruizm motywowany jest zawsze egocen-

trycznie (tezy tej nie podzielają inni psy-

chologowie). Wyróżnia się jednak dwa jego

rodzaje.

Pierwszym z nich jest altruizm krewnia-

czy. Jak wykazał Barash (1977), jest on bar-

dziej prawdopodobny wtedy, gdy (a) jednost-

ki są bliiej spokrewnione, niż gdy są spo-

krewnione dalej; (b) gdy gatunek jest bar-

dziej skupiony terytorialnie, niż gdy jest roz-

proszony; (c) gdy gatunek dysponuje dużą

zdolnością różnicowania krewnych, niż gdy

nie ma zdolności ich rozpoznawania. Barash

wykazuje, że pomoc, pożyczki, prezenty czę-

ściej pojawiają się w kręgu rodziców i ich

dzieci bądź wśród rodzeństwa, a znacznie rza-

dziej wśród kuzynostwa czy wujów, ciotek lub

innych dalszych krewnych.

Drugi rodzaj altruizmu to altruizm od-

wzajemniony. W ujęciu socjobiologii rów-

nież ten altruizm traktowany jest jako przejaw

egoizmu. Barash wykazuje bowiem, że ta for-

ma altruizmu pojawia się najczęściej wtedy,

gdy (a) pociąga za sobą małe ryzyko dla do-

natora; (b) przynosi duży pożytek beneficjen-

towi; (c) istnieje wysokie prawdopodobień-

stwo, że role się odwrócą, to znaczy donator

zostanie beneficjentem, beneficjent zaś dona-

torem; (d) ofiarodawca i beneficjent potrafią

rozpoznać się w przyszłości.

Interesująca jest także analiza zachowań

agresywnych. Socjobiologowie przyjmują, że:

(1) mężczyźni z natury są bardziej agresyw-

ni niż kobiety, dotyczy to szczególnie

przemocy seksualnej;

(2) młodsi osobnicy są bardziej agresywni

niż starsi;

(3) agresja wobec obcych jest silniejsza niż

agresja wobec swoich i bliskich (por.

Cunningham, 1981).

Agresja jest więc traktowana jako praktyczny

sposób zapewnienia sobie sukcesu ewolucyj-

nego. Z tej perspektywy rozpatruje się także

wójny. Wedle socjobiologii, wojna reduku-

je nadwyżki populacyjne, a ponadto spełnia

dwie funkcje: (1) wewnętrzną - podtrzymuje

solidarność wewnątrzgrupową - oraz (2) ze-

S 4 HISTORIA I TEORIE PSVCH0L0GICZHE

wnętrzną - jest mechanizmem stabilizacji

równowagi sił. Dążenie do agresji i wojny jest

traktowane jako składnik ludzkiej natury Sta-

nowisko to spotyka się z surową krytyką

(Dawson,1996).

Koncepcje socjobiologiczne mają liczne

grono zwolenników, ale także wielu kryty-

ków. Do tych ostatnich, szczególnie energicz-

nie polemizujących z socjobiologią, należą:

Jay Gould (1991) oraz Peter Singer (1991).

Krytyka obiera dwa kierunki: metodologicz-

ny i etyczno-ideologiczny W pierwszym

wskazuje się na brak dostatecznych dowo-

dów dla wielu twierdzeń. Gould zauważa, że

socjobiologia zaniechała odpowiedzi na pod-

stawowe pytanie: co sprawia, że z ogromnego

repertuaru funkcjonalnie równoważnych za-

chowań osobnik wybiera jedno?

Wielu badaczy zgłasza zastrzeżenia etycz-

ne, ale najdobitniej przedstawił je Singer,

wskazując, że socjobiologia stała się zaple-

czem i wsparciem dla skrajnego konserwa-

tyzmu - uspl-awiedliwia bowiem egoizm, san-

kcjonuje nierówności społeczne, uzasadnia

dominację mężczyzn, usprawiedliwia dwoistą

moralność seksualną - inną dla mężczyzn,

a inną dla kobiet - usprawiedliwia wojny, kse-

nofobię, nacjonalizmy itp.

2.2.7

Postmodernistyczna

(ponowoczesna) koncepcja

człowieka

Postmodernizm jest zjawiskiem in statu na-

scendi. Wszystko w tym nurcie, zgodnie

zresztą z wieloma jego założeniami, jest cią-

gle w trakcie tworzenia się, kształtowania,

zmiany. Termin "postmodernizm" pojawił się

podobno już w roku 1964 (Thorne, 1995).

W miarę upływu czasu zaczęto go stosować

do coraz większej liczby zjawisk tworzących

tak zwaną hiperrzeczywistość - uznającą wie-

lość równowartych i równoważnych zjawisk.

Jakkolwiek psychologia okazuje się dość

odporna na wpływy postmodernizmu, to jed-

nak należy się spodziewać jego dość szybkiej

"inwazji", zwłaszcza że ponowoczesność ofe-

ruje interesujące, choć kontrowersyjne al-

ternatywy wobec różnych koncepcji czło-

uńeka.

Podstawowy problem, z jakim boryka się

człowiek, to doświadczenie oscylacji między

nawrotami do przeszłości (retradycjonaliza-

cją) a odrzuceniem tradycji (detradycjonaliza-

cją). Oscylacja ta rozgrywa się na kilkunastu

ważnych wymiarach:

(1) zamknięcie (zrytualizowanie) - otwarcie

(eksperymentowanie, kwestionowanie);

(2) los (przeznaczenie) - wybór (refleksyj-

ność);

(3) konieczność - przypadkowość;

(4) pewność - niepewność;

(5) bezpieczeństwo - ryzyko;

(6) kultura zorganizowana - kultura zdezor-

ganizowana;

('n jaźń zbiorowa, socjocentryczna - pod-

miot autonomiczny;

(8) stabilność - niestabilność;

(9) zewnętrzne umiejscowienie kontroli -

wewnętrzne umiejscowienie kontroli;

(10) wartości tkwiące u podłoża cech (dyspo-

zycji) - preferencje i kompetencje;

(11) sakralność - racjonalność;

(12) autorytet, kontrola i godność indywidu-

alna - pragmatyczne decyzje (Kwieciń-

ski,199~ .

Przedstawiona lista wymiarów, na ktdrych

rozgrywa się konflikt między nowoczesno-

ścią, osadzoną w tradycji, a ponowoczesno-

ścią, ma oczywisty związek z szeregiem pod-

stawowych problemów psychologicznych.

Konflikt ten musi się ujawniać choćby w pro-

cedurach socjaliżacyjnych.

Podstawowe znaczenie dla rekonstrukcji

ponowoc2esnej koncepcji człowieka mają pra-

ce dotyczące etyki i postulowanych wzorców

postępowania. Najważniejsze z nich są dzie-

łem Zygmunta Baumana (1993, 1996). Re-

konstruuje on - jak to nazywa - "kondycję

moralną człowieka" i przedstawia ją w kilku

tezach, między innymi:

PS1CH0LOGICZNE KONCEPCJE CZEOWIEKA

85

(1) Twierdzenia dotyczące natury ludzkiej

(i dobrej, i złej) są nie tylko sprzeczne ze

sobą, ale także (a może przede wszyst-

kim) fałszywe.

(2) Postępowanie moralne nie jest w swej

istocie ani racjonalne, ani pragmatyczne.

(3) Większość wyborów moralnych zawie-

ra w sobie nieusuwalne sprzeczności

i jest przesycona niepewnością i rozter-

kami.

(4) Nie ma żadnej formy etycznego uni-

wersalizmu, zatem reguły postępowania

nie mogą być powszechne.

Bauman zauważa, że postmodernizm nie tyle

postuluje względność rozmaitych reguł po-

stępowania czy kodeksów etycznych, co ra-

czej względność tych reguł demaskuje. Wyni-

ka z tego, że sam postmodernizm nie powi-

nien oferować żadnego wzorca postępowania,

ˇ RAMKA 2.~

Jeden z najbardziej wpływowych liderów nurtu ponowoczesności, filozof Michel Fou-

cault, za najważniejsze dla socjalizacji w epoce nowoczesności uznaje stosunek do dys-

cypliny i stosunek do prawdy (Foucault,1977; Melosik, 1995).

Zdaniem Foucaulta, dyscyplinowanie jest sposobem wymuszania tożsamości, za-

lecanej przez grupy i instytucje odwołujące się do "technologii władzy". Wyróżnia on

trzy sposoby dyscyplinowania, będące procedurami dyskretnego wymuszania konfor-

mizmu:

(1) Hierarchiczna obserwacja, czyli takie organizowanie życia społecznego, aby moż-

liwa była ciągła obserwacja wszystkich uczestników oraz eliminacja przestrzeni,

w której można się ukryć przed okiem kontrolera; rzecz jasna, większe "prawo" do

obserwacji innych mają osoby wyżej postawione w hierarchii.

(2) Testowanie, dokumentowanie, sprawdzanie (examination) poprzez konstruowanie

dokumentacji indywidualnych przypadków, akt osobowych, list grzechów i przewi-

nień, rangowe klasyfikacje ludzi ze względu na arbitralnie założone kryteria itp.

(3) Normalizujące osądzanie, polegające na różnorodnych praktykach, które najczę-

ściej w sposób skryty standaryzują zachowanie się ludzi, określają, co jest właści-

we, a co nie.

Reakcja na te nowoczesne sposoby dyscyplinowania polegać musi, zdaniem Fou-

caulta, na odrzucaniu stabilnej tożsamości, na tworzeniu doraźnych wartościowań.

Tymczasem reakcją okazał się nieoczekiwanie wzrost popularności różnych fundamen-

talizmów.

Problem prawdy jest jeszcze bardziej złożony, ponieważ cała nowoczesna tradycja

kulturowa traktuje ją jako coś absolutnego, niewzruszonego i niepodzielnego. Tymcza-

sem - co podkreśla Foucault - prawda jest przelotna i warunkowa, niepewna i nietrwa-

ła, a wreszcie, co najważniejsze - niejedna. Słowem, jest wiele prawd dotyczących tego

samego. Podobny los spotyka w postmodernizmie szereg innych pojęć - takich jak spra-

wiedliwość, wolność, równość, człowieczeństwo. Treść tego ostatniego pojęcia zawsze

uzależniona jest od stosowanych praktyk społecznych. Natura ludzka jest przedmiotem

ciągłego definiowania i redefiniowania. Podobny punkt widzenia przedstawił John Du-

ckitt (1992). Pokazał mianowicie, jak sposób rozumienia niektórych zjawisk, na przykład

rasizmu, zmieniał się wraz ze zmianą warunków ekonomicznych czy politycznych.

86

HISTORIA I TEORIE PSYCMOLOGICIHE

wzorca osobowego czy koncepcji natury

ludzkiej. Tymczasem jedną z licznych (zob.

Nowak, 199' niekonsekwencji, bądź też we-

wnętrznych sprzeczności postmodernizmu

jest fakt, że rekonstruuje on swoistą kon-

cepcję (a ściślej - koncepcje) natury ludzkiej.

Explicite wywiódł to Bauman (1993). Sądzi-

my, że jest to warte przytoczenia, ponieważ

"w znacznym stopniu kłóci się z dotychczaso-

wą wiedzą psychologiczną o człowieku.

Ponowoczesną koncepcję człowieka trud-

no zrozumieć bez zanalizowania podstawo-

wych opozycji między nowoczesnością i po-

nowoczesnością. Najważniejsza z tych opo-

zycji dotyczy stałości i zmienności. Doktry-

nalną cechą nowoczesności było to, co stałe,

na przykład:

(1) rzeczywistość - w odróżnieniu od złu-

dzenia,

R~IYII(A 1.3

(2) głębia - w odróżnieniu od powierzchow-

ności,

(3) istota rzeczy - w odróżnieniu od obja-

wów,

(4) powtarzalność - w odróżnieniu od loso-

wości i epizodyczności,

(5) stabilność - w odróżnieniu od zmien-

ności,

(6) trwałe dążenia-w odróżnieniu od kapry-

su i zachcianki itp.

Doktrynalną cechą ponowoczesności jest

przelotność, tymczasowość, poszukiwanie

przyjemności, zanik trwałych związków, za-

nik jednego postulowanego ideału człowieka.

Bauman pisze: "Osobowość iście ponowo-

czesna wyróżnia się brakiem tożsamości. Jej

kolejne wcielenia zmieniają się równie szyb-

ko i gruntownie, co obrazy w kalejdoskopie"

(1993, s. 14).

Tendencje typowe dla ponowoczesnej koncepcji człowieka realizują się na cztery spo-

soby i uosabiane są w czterech wzorcach postępowania, dla których Bauman proponu-

je metaforyczne nazwy:

(1) Spacerowicz - dążący do wolności i unikający ograniczeń przez to, że stroni ód

trwałych i bliskich kontaktów z ludźmi. Jego kontakty z innymi są co najwyżej po-

wierzchowne. Ulubioną przestrzenią spacerowicza są arkady, deptaki, ciągi handlo-

we, wybiegi pokazów mody Nigdzie nie zatrzymuje się na dłużej, niczego nie mu-

si zapamiętywać, unika zdarzeń rozciągniętych w czasie. Jest to poszukiwacz

"błyskotek" dających zadowolenie.

(2) Włóczęga - traktujący życie jak kolekcję przystanków, które szybko się opuszcza.

Powodowany ciągłym deficytem bodźców, poszukuje odmiany, zmienia trasy swo-

jej włóczęgi. Unika przywiązywania się do czegokolwiek i kogokolwiek, unika sil-

niejszych uczuć, przyjemności upatruje w zmianie.

(3) Turysta - kolekcjoner wrażeń i opowieści. Najbardziej przezeń poszukiwana jest

odmienność, nowość, inność. Urzeczywistnia to na marginesie "prawdziwego" ży-

cia. Pragnienie wrażeń i opowieści realizuje wtedy, gdy tymczasowo opuszcza dom.

(4) Gracz - miłośnik życia w świecie ryzyka. Celem gracza jest wygrywanie: zgodnie

z regułami, ale bez litości i bez sympatii dla innych. Z drugiej strony jednak obo-

wiązuje go reguła niechowania urazy do wygrywającego wtedy, gdy sam przegry-

wa. Gra, rozgrywka jest tu epizodem, zamkniętą całością, źadna gra nie ma swojej

historii.

PSlICH0L0GICZNE KONCEPCJE CZt0WIEKA S %

Łatwo zauważyć, że podstawowy mecha-

nizm zachowania jest wspólny dla czterech

opisanych w ramce 2.3 wzorców postępowa-

nia. Jest to deficyt bodźców, potrzeba wrażeń,

poszukiwanie nowości. Jest to także przelot-

ność, krótki zakładany czas kontaktu z obiek-

tem. Jest to też koncentracja na przyjemności

i różnorodnych formach jej osiągania. Różni-

ce w sposobach redukowania wspomniane-

go deficytu również nie są zbyt duże. Zda-

niem Baumana, wszystkie te wzory po-

stępowania istniały wcześniej, teraz jednak

przeszły z marginesu do centrum życia spo-

łecznego. Co więcej, wzory te współwystępu-

ją u tych samych ludzi, mieszają się wzajem-

nie i przenikają.

2.2.8

Koncepcje potoczne

człowieka

Koncepcje potoczne odegrały znaczącą rolę

w kształtowaniu się psychologii. Tomasz Ma-

ruszewski (1983) trafnie zauważył, że szcze-

gólnie psychologia poznawcza nobilitowała

teorie potoczne. Byłoby jednak grubym

uproszczeniem, gdyby poznawcze koncepcje

traktować jako nieco ulepszone wersje kon-

cepcji potocznych.

Koncepcje potoczne trudno jest opisywać

od strony merytorycznej. Przede wszystkim

dlatego, że są silnie nasycone wartościowa-

niem, że najczęściej składają się z niewielkiej

liczby założeń lub twierdzeń, że twierdzenia

te nie stanowią systemu logicznie spójnego,

a nade wszystko dlatego, że koncepcje te ma-

ją instrumentalny charakter wobec doraż-

nych potrzeb i interesów podmiotu, który

je podziela (Furnham, 1988; Łukaszewski,

1997).

Podstawowa właściwość tych koncepcji to

generalizacja określonego przekonania (na

przykład "ludzie już tacy są'~ dotyczącego lu-

dzi i założenie, że rozpatrywane cechy są

wspólne dla wszystkich (por. Furnham,1988).

Koncepcje te wprawdzie dopuszczają różnice

indywidualne, ale na ogół nie w zakresie ce-

chy, której dotyczą.

Okazuje się, że podstawowe właściwości,

traktowane jako ważne wymiary koncepcji

ludzkiej natury, są niezbyt liczne (Łukaszew-

ski, 1997; Wrighstman, 1974):

(1) zaufanie - nieufność (czy ludzie są godni

zaufania?) ;

(2) silna wola - słaba wola (czy ludzie moty-

wowani są wewnętrznie?);

(3) racjonalność - irracjonalność (czy ludzie

kierują się regułami logicznymi, czy są

raczej impulsywni?);

(4) altruizm, a także współpraca - egoizm,

a także rywalizacja (czy ludzie kierują się

w swoim działaniu interesem wspólnym,

czy osobistym?);

(5) niezależność - konformizm (czy ludzie

są w swych działaniach autonomiczni,

czy raczej zależni od innych?);

(6) różnorodność - podobieństwo (czy lu-

dzie są podobni do innych i czy zmienia-

ją się w czasie?);

(7) złożoność - prostota (czy ludzi można

zrozumieć, czy są raczej niezrozumiali?);

(8) kompetencja - bezradność (czy ludzie są

sprawcami, czy pionkami?);

(9) uczciwość (także sprawiedliwość, prawo-

rządność) - naruszanie norm (czy ludzie

postępują zgodnie z normami moralnymi

i/lub prawnymi?);

(10) dobro - zło (czy ludzie z natury swojej są

dobrzy, czy źli?).

Najbardziej eksploatowanym wymiarem po-

tocznych koncepcji człowieka jest wymiar

ostatni (Łukaszewski, 1994).

Koncepcje potoczne są niezbyt wyrafino-

wane metodologicznie, zazwyczaj odwołują

się do dość powierzchownych wyjaśnień -

najczęściej do reguły przyczyny wystarczają-

cej (Kelley, 1971). Wegner i Vallacher (1977)

oraz Łukaszewski (1997) opisali najważniej-

sze własności tych teorii:

(1) Potoczne koncepcje są kategoryczne,

a ich twierdzenia skrajne i rozstrzygające

(coś jest albo nie jest: "zawsze", "nigdy",

H S HISTORIA I TEORIE PSlftH0L061tZHE

"ponad wszelką wątpliwość" - to typowe

określenia) . Są to cechy charakterystycz-

ne dla funkcjonowania struktur dogma-

tycznych i zamkniętych (Malewski,1975;

Rokeach, 1960). Być może skrajność są-

dów bierze się z silnego nasycenia tych

koncepcji emocjami.

(2) Składowe kategorie koncepcji potocz-

nych - a są to najczęściej cechy - mają

charakter wymiarów (na przykład dobry

- zły), przy czym najczęściej są to dwu-

biegunowe alternatywy czyniące obraz

rzeczywistości czarno-białym.

(3) Koncepcje potoczne są wewnętrznie

zrównoważone w takim sensie, w jakim

opisuje to na przykład Heider (1958), a za

tem nie musi to być zgodność logiczna.

(4) Koncepcje potoczne są podatne na wery-

fikację (potwierdzanie), ale nie na obala-

nie (falsyfikację) . Informacje potwierdza-

jące wchodzą w skład koncepcji, infor-

macje zaprzeczające nie mają z nią nic

wspólnego. Niezgodność z nimi nie wy-

wołuje dysonansu poznawczego (Festin-

ger, 1957).

(5) Nie obowiązuje w nich zasada wynikania

- na przykład z ogólnego przekonania, że

wszyscy są nikczemni, może "wynikać",

że Jan jest dobry

(6) Koncepcje potoczne cechuje niczym nie-

ograniczona stosowalność. Ta sama kon-

cepcja może być stosowana do wyjaśnia-

nia twierdzenia i do jego zaprzeczenia,

potwierdzenia faktu i kontrfaktu (na przy-

kład "on jest nieuprzejmy wobec mnie, bo

- jak wszyscy - jest nikczemny" oraz "on

jest uprzejmy wobec mnie, bo - jak wszy-

scy - jest nikczemny i na pewno coś knu-

je" itp.). Wynika to po części z ogólniko-

wości koncepcji, po części zaś z braku

reguł operowania twierdzeniami, a po

części wreszcie - z braku jakiejkolwiek

dyscypliny metodologicznej w przyjmo-

waniu różnych dodatkowych założeń.

('~ Potoczne koncepcje człowieka są aprzy-

czynowe w tym sensie, że (podobnie jak

to jest choćby w wypadku przesądów)

zdarzeniom raczej "nadaje się" przyczy-

ny, niż je rekonstruuje, odwołując się za-

razem do relacji przyczynowo-skutkowej.

W analizie koncepcji potocznych podstawowe

znaczenie ma pytanie "po co?", czyli jaka jest

funkcja takich koncepcji oraz jaki wpływ wy-

wierają one na zachowania ludzi.

Lista funkcji spełnianych przez potoczne

koncepcje psychologiczne jest dość długa

(Furnham, 1988; Łukaszewski, 1997) i nie

ma powodu, aby przytaczać ją tu w całości.

Wystarczy poprzestać na kilku najwalniej-

szych:

(1) Koncepcje psychologiczne są narzę-

dziem (ale także wynikiem) oddzielania

przyczyn i skutków, co zapewnia możli-

wość konstruowania takiego obrazu da-

nego fragmentu świata, w którym nie

obowiązuje zasada przyczyny i skutku

("świat już tak jest urządzony", "tak to już

jest", "ludzie już tacy są" itp. - to typowe

przejawy tej funkcji) . Sądzimy, że w kon-

cepcjach potocznych dochodzi do nieza-

leżnego objaśniania przyczyn i skutków,

a więc dochodzi do przerwania przyczy-

nowo-skutkowej zależności (koniec nie

ma nic wspólnego z początkiem).

(2) Ujawnianie potocznych koncepcji czło-

wieka może być narzędziem dokumento-

wania społecznej przynależności i uzyski-

wania w ten sposób społecznej aproba-

ty. Inaczej mówiąc, może być efektyw-

nym sposobem zdobywania grupowego

wsparcia, zmniejszania dystansu społecz-

nego, poszukiwania bliskości. U podłoża

takich tendencji może tkwić lęk, potrze-

ba afiliacji, niepewność itp.

(3) Potoczne koncepcje człowieka są sku-

tecznym sposobem odreagowywania

własnych emocji. Dotyczy to szczególnie

silnych emocji negatywnych. Koncepcja

ta zawiera bowiem proste i rozstrzygają-

ce wyjaśnienia żródeł pewnych zacho-

wań (także własnych), które wywołują

silne emocje.

(4) Koncepcje potoczne pełnią funkcje eks-

presji solidarności z innymi, zapewniają

PSIfCMOLOGICINE I(ONCEPCJE CZtOWIEKA

możliwość wsparcia udzielanego innym

ludziom. Dotyczy to szczególnie wspar-

cia w trudnej sytuacji, psychicznej opre-

sji, a zwłaszcza w sytuacji o nieodwracal-

nych konsekwencjach.

(5) Koncepcje potoczne służą usprawiedli-

wianiu. Wiadomo, że ludzie podejmują

działania, których nie potrafią uzasadnić,

jednak po ich wykonaniu mają potrzebę

wyjaśnienia własnego zachowania czy

usprawiedliwienia konsekwencji, jakie

ono spowodowało. Dotyczy to zarówno

usprawiedliwiania samego siebie, jak

i swojej grupy, a nawet całych dużych sy-

stemów społecznych (tost i Banaji,

1994).

2.2.9

Metafory stosowane

do opisu ludzkiej natury

Najważniejsze elementy koncepcji psycho-

logicznych człowieka można dostrzec także

w stosowanych metaforach. Bernard Wei-

ner (1991) zauważa, że psychologowie naj-

chętniej odwołują się do metafor dwojakie-

go rodzaju: metafory boga i metafory ma-

szyny

Człowiek, opisywany za pomocą metafory

boga, spostrzegany jest jako wiedzący wiele,

a nawet wszechwiedzący, jako sprawiedliwy

sędzia - ferujący ostateczne wyroki, dobry,

kochający i litościwy, bezcielesny, ale za to

obdarzony znacznym wpływem na wszystko,

rzec można - wszechmocny To człowiek,

który wie i bezstronnie rozstrzyga, który na-

daje rzeczywistości pożądany kształt. Łatwo

zauważyć, że jest to opis funkcjonalny, bez

próby wnikania w jakiekolwiek aspekty struk-

turalne.

Zupełnie inaczej wygląda sytuacja w wy-

padku stosowania metafory maszyny. Opisu-

jąc za jej pomocą człowieka, najpierw za-

zwyczaj wyszczególnia się części, elementy

struktury (określa się, jak jest zbudowana)

oraz przedstawia zasadę współdziałania czę-

ści, dopiero potem zaś wskazuje się funkcje

mąszyny (po co jest zbudowana). Maszyna

sama z siebie nie może wykonywać żadnych

działań, zatem niezbędny jest impuls ze-

wnętrzny (zachowania maszyny są sterowane

przez czynniki zewnętrzne i odbywają się bez

udziału świadomości). Same zachowania

- powtarzalne, rutynowe - mają charakter sa-

moimitacji. Metafora maszyny akcentuje

więc fakt, że zachowania ludzkie są rutynową

odpowiedzią na bodźce: bezmyślną, bezwol-

ną, bezrefleksyjną; że człowiek sterowany

jest zewnętrznie itd. Oczywiście, w ciągu

dziejów zmieniał się rodzaj maszyn, jakie sta-

nowiły punkt odniesienia w opisywaniu kon-

cepcji ludzkiej natury: na początku wieku by

ła to maszyna parowa i związane z tym

problemy ciśnienia, hydrauliki, termostatów

itd.; potem, w latach trzydziestych i czterdzie-

stych, były to układy elektryczne, przy któ-

rych dominowały problemy przewodzenia,

oporności, połączeń, układów zabezpiecza-

jących przed zwarciami; wreszcie, od lat

sześćdziesiątych, są to układy elektronicz-

ne, dokonujące szybkich i precyzyjnych obli-

czeń, działające wedle zasady znanej jako ma-

szyna Turinga (Barrow, 1996; Domańska,

199'n.

Opisane przez Weinera dwie metafory nie

wyczerpują, jak się wydaje, zagadnienia. Są-

dzimy bowiem, że obecnie dominującym mo-

delem - zwłaszcza w wypadku opisu poznaw-

czego aspektu koncepcji człowieka - jest

metafora nowoczesnego komputera. Kom-

puter jest maszyną i w części dotyczącej tak

zwanego hardware opisany został jui po-

przednio. Ale komputer to też software, czyli

całe oprogramowanie. Znana jest wprawdzie

uwaga wielkiego matematyka, Johna von

Neumanna, że komputer to idiota, tyle że

szybki, ale dotyczyła ona komputerów pracu-

jących algorytmicznie. Wszystko wskazuje

jednak na to, że kolejne generacje progra-

mów, a szczególnie tak zwana maszyna połą-

czeń Hillisa, której reguły funkcjonowania nie

są już algorytmiczne, mogą być zupełnie no-

wą metaforą psychicznego funkcjonowania

człowieka (Hillis, 1996).

f) D HISTORIA I TEORIE PSIfCHOLOGICZHE

TABELA 2.1

Psychologiczne koncepcje człowieka

(pominiĄto koncepcje potoczne z(r) wzglĄdu na różnorodnośi

i dowolnośi odpowiedzi)

	Psychaamlica		Ps~ctrolagla	Psychofog+a	Soc	Po~nowaotć

			trumanlstyczna	f>omav~a		

Kim jest	Pionkiem	Pionkiem	Wszechwładnym	Badaczem,	Środkiem	Kolekcjonerem

czlowlek?	sterowanym	sterowanym przez	podmiotem	decydentem	rozpowszech-	wrażeń

	przez teologię,	cechy sytuacji			niania genów	

	ograniczanym	(wzmocnienia)				

	przez kulturę					

Prosty	Złożony	Prosty	Złożony	Złożony	Prosty	Złoźony

czy złotony?						

Realizowane	Libido	Redukcja	Rozwój	Poznanie,	Reprodukcja	Potrzeba

interesy		popędów	osobisty	równowaga		wrażeń

				poznawcza		

Stosowane	Kateksja,	Zachowanie	Samoaktua-	Gromadzenie	Dobór,	Zmiana pola

strategie	mechanizmy	skuteczne	lizacja	i przetwaaanie	altruizm	psychologicznego,

	obronne			informacji	krewniacry	ryzykowanie

					i odwzajemniony,	

					agresja	

Biologia	Biologia	Uczenie się	Biologia	Uczenie się	Biologia	Uczenie się

cry			(marginalnie			

doświadczenie?			uczenie się)			

Wolność	Konieczność	Konieczność	Wolność	Wolność	Konieczność	Wolność

czy konieczność						

Koncentracja	Przeszlość	Przeszlość	Teraźniejszość	Przeszlość,	Teraźniejszość	Teraźniejszość

na czasie				teraźniejszość,	prryszłość	

				payszłość		

Stabilność	Stabilność	Zmienność	Zmienność	Zmienność	Stabilność	Zmienność

cry zmienność						

natury ludzkiej?						

Metafora	Maszyna	Masryna	Bóg	Komputer	Maszyna	Bóg

2.2.10

Wnioski

Wnioski wynikające z przedstawionych tu wy-

wodów najlepiej zobrazować porównawczo.

Prezentuje to tabela 2.1. Wydaje się, że uka-

zuje ona najważniejsze aspekty poszczegól-

nych koncepcji.

Co wydaje się najważniejsze w tym zesta-

wieniu? Jeśli wziąć pod uwagę poszczególne

kryteria, można znaleźć pewne wzajemne po-

dobieństwa, na przykład większość koncepcji

traktuje człowieka jako system zlożony albo

odwołuje się do metafory maszyny.

Jeśli wziąć pod uwagę cały zespół kryte-

riów, wówczas koncepcje stają się właściwie

nieporównywalne. Nie ma też dowodów na

PS1CH0LOGICZNE KONCEPCJE CZEOWIEKA

91

to, aby chronologia ich powstawania w jakiś

wyraźny sposób decydowała o intelektualnej

przewadze którejkolwiek z nich.

Sądzimy, że rekonstruowanie psycholo-

gicznych koncepcji człowieka jest o tyle waż-

ne, że ujawnia opisane rozbieżności i zmusza

do odpowiedzi na pytania o możliwość ich

przezwyciężenia oraz do integracji wiedzy na

ten temat. Wydaje się, że obecnie możliwości

takiej nadal nie ma. Nie sądzimy, aby była to

porażka. Wiadomo bowiem, że różnorodność

pomysłów, wielość koncepcji, ścieranie się

poglądów - to najważniejsze czynniki rozwo-

ju dyscypliny naukowej. Nie ma więc powodu

obawiać się sprzeczności. Uważamy raczej,

że jest to obraz intelektualnego potencjału

psychologii współczesnej.

2.3

Podsumowanie

W niniejszym rozdziale przedstawiliśmy kilka

psychologicznych koncepcji człowieka. Pun-

ktem wyjścia naszych rozważań była koncep-

cja introspekcjonistyczna, która wszechwład-

ną rolę w regulacji zachowania przypisywała

świadomości. Reakcją na tę koncepcję była

psychoanaliza, upatrująca regulatorów za-

chowania w niedostępnych świadomości im-

pulsach o biologicznym rodowodzie. Inną re-

akcją na introspekcjonizm był behawioryzm,

odrzucający wszelkie wewnętrzne mechaniz-

my zachowania jako niepoddające się obiek-

tywnemu pomiarowi, natomiast regulacyjne

znaczenie przypisujący popędom, bodźcom,

reakcjom, wzmocnieniom. Odpowiedzią na

behawioryzm była z kolei psychologia huma-

nistyczna, odrzucająca tezę o zewnętrznym

sterowaniu zachowania, a przypisująca domi-

nujące znaczenie regulatorom wewnętrznym

i wewnętrznemu sterowaniu zachowania

(podmiotowość, samoaktualizacja). Nurtem

inspirowanym przez teorię informacji i cyber-

netykę, nie zaś przez inne teorie psycholo-

giczne, była psychologia poznawcza, która

decydujące znaczenie w regulacji zachowania

przypisuje procesom gromadzenia i przetwa-

rzania doświadczenia. Ponowoczesna kon-

cepcja człowieka - w odróżnieniu od wszyst-

kich pozostałych - zakłada, że podstawowym

regulatorem ludzkiego zachowania jest defi-

cyt bodźców, a w konsekwencji - poszukiwa-

nie wrażeń i zmiany

Analiza koncepcji psychologicznych czło-

wieka każe zwrócić uwagę na dwie kwestie.

Pierwsza - to koncentracja poszczególnych

koncepcji na różnych aspektach funkcjonowa-

nia człowieka. Druga - to brak asymilacji wie-

dzy wcześniejszej w koncepcjach powstalych

później. Zważywszy, że proces kumulacji wie-

dzy we współczesnej psychologii jest dość za-

awansowany można przypuszczać, iż koncep-

cje psychologiczne człowieka pełnią funkcje

raczej "ideologiczne" niż funkcje uogólniania

(na najwyższym poziomie ogólności) dotych-

czasowej wiedzy psychologicznej o człowieku.

1. Co różni psychologię naukową od innych psychologii?

2. Jakie są najważniejsze metodologiczne wymagania kierowane pod adresem psychologii na-

ukowej?

3. Jakie żałożenia zawarte są we wszystkich koncepcjach psychologicznych człowieka?

4. Czym wyjaśnić tak odmienne od siebie reakcje na introspekcjonizm, jak psychoanaliza i be-

hawioryzm?

5. Co jest istotą koncepcji humanistycznej i w czym jest ona podobna do koncepcji poznawczej?

6. Jakie argumenty przemawiają na rzecz koncepcji socjobiologicznej, jakie zaś na rzecz kon-

cepcji ponowoczesnej?

7. Proszę wskazać najważniejsze aspekty potocznych koncepcji natury ludzkiej.

92

HISTORIA ! TEORIE PSTCM0L0GI~INE

LITERATURA ZI1IECIlN/1

Bauman, Z. (1993). Ponowoczesne wzory osobowe. Studia Socjologiczne, 2, ~-31.

Freud, S. (1982). Wstęp do psychoanalizy (wyd. III). Warszawa: PWN.

Kozielecki, J. (199'77. Koncepcje psychologiczne czlowieka (wyd. VIII). Warszawa: Wydawnictwo

"Zak".

Maslow, A H. (1986). W stronę psychologii istnienia. Warszawa: PAX.

Paszkiewicz, E. (1983). Struktura teorii psychologicznych. Behawioryzm, psychoanaliza, psycho-

logia humanistyczna. Warszawa: PWN.

Skinner, B. E (1978). Poza wolnością i godnością. Warszawa: Państwowy Instytut Wydawniczy.

Wilson, E. O. (1988). O naturze ludzkiej. Warszawa: Państwowy Instytut Wydawniczy



3

Psychologia fizjologiczna

Jan Matysiak

ozdział ten został napisany

z myślą o tym, by przedstawić

Czytelnikowi stosunkowo mło-

dą gałąź psychologii, zajmują-

cą się badaniem mechaniz-

w' mów fizjologicznych, które leią u podstaw

zachowania. Psychologia fizjologiczna, jak

wskazuje nazwa, łączy elementy fizjologii (ba-

danie czynności biologicznych organizmów)

v z elementami psychologii (badanie zachowa

nia), poszukując związków przyczynowo-sku-

tkowych pomiędzy czynnościami struktur

anatomicznych a zachowaniami, u których

podstaw leżą te czynności. Służy to między

innymi wyjaśnianiu zachowania w terminach

fizjologicznych. Badacze uprawiający tę ga-

łąź psychologii zgodni są co do jednego,

a mianowicie, ie u podstaw każdego zadro-

wania leży proces fizyczny, oparty na właści-

wościach układu nerwowego.

W ciągu kilkudziesięciu (at swojego ist-

e niema psychologia fizjologiczna zdołała zgro-

madzić olbrzymią ilość danych dotyczących

wzajemnych związków między czynnościami

układu nerwowego a zachowaniem. Ten ma-

teriał empiryczny pozwala obecnie w coraz

większym stopniu wypełniać konkretną tre-

ścią takie pojęcia hipotetyczne, jak procesy

wewnętrzne czy procesy pośredniczące.

Prowadzenie badań w tej interdyscypli-

narnej dziedzinie nauki wymaga od psycho-

logów szerokiej wiedzy z zakresu anatomii

i fizjologii układu nerwowego, jak również

współpracy z endokrynologami, biochemika-

mi, histologami, a nawet z elektronikami.

Każda z wymienionych dziedzin wnosi włas-

ny wkład w rozwój psychologii fizjologicznej,

rozszerzając zakres techniki i technologii

eksperymentalnej oraz służąc wiedzą nagro-

uradzoną w obrębie tych dziedzin.

Psychologia fizjologiczna, mimo swojego

zainteresowania innymi gałęziami wiedzy, po-

zostaje przede wszystkim nauką o zachowa-

niu. Neurofizjolog równieź interesuje się pro-

cesami fizjologicznymi układu nerwowego,

ale psycholog szuka przede wszystkim związ-

ku między tymi procesami a zachowaniem.

Na ostateczny kształt tego rozdziału wpty-

nęły dwa poważne ograniczenia: z jednej stro-

ny była to świadomość bardzo zróżnicowane-

go poziomu wiedzy biologicznej Czytelników,

z drugiej zaś - skromna objętość przeznaczo-

na na przedstawienie zagadnień, które zazwy-

czaj prezentuje się w opasłych tomach. Zna-

lazły się tu więc podstawowe wiadomości

o budowie i czynnościach układu nerwowego

oraz o metodach badań stosowanych w oma-

wianej dziedzinie, a treści psychologiczne

96

BIOLOGICZNE MECHAHIZMY ZACMOWANIA

zgrupowane zostały wokół trzech wybranych

problemów - motywacji, aktywacji oraz ucze-

nia się i pamięci. Rozdział ten stanowi zatem

raczej wprowadzenie do psychologii fizjolo-

gicznej niż systematyczny przegląd.

3.1

Podstawowe

wiadomości

o układzie nerwowym

Wiedza o układzie nerwowym, jaką dziś dys-

ponujemy dzięki'badaniom prowadzonym od

dziesiątków lat przez neuroanatomów, neuro-

fizjologów i biochemików, jest nieporównanie

większa od tego, czym dysponowały na po-

czątku naszego stulecia tak znaczące dla psy-

chologii fizjologicznej postacie, jak I. P Pa-

włow czy póżniej K. S. Iashley. 0 właści-

wościach podstawowej jednostki układu ner-

wowego - komórki nerwowej - wiemy już du-

żo, coraz więcej też wiadomo o funkcjono-

waniu zespołu komórek, a w szczególności

o właściwościach i funkcjach styków pomię-

dzy nimi. Zidentyfikowano wiele połączeń

nerwowych między różnymi strukturami

układu nerwowego i rozpoznano szereg ich

funkcji. Zlokalizowano obszary w mózgu,

związane z określonymi funkcjami organiz-

mu. Mimo tych osiągnięć - a może właśnie

dzięki nim - dzisiaj, jak chyba nigdy przed-

tem, zdajemy sobie sprawę z tego, jak daleka

jest jeszcze droga do zrozumienia, w jaki spo-

sób komórki nerwowe, działając wspólnie,

doprowadzają do realizacji obserwowanego

przez nas zachowania.

Niewiele jest dziedzin nauki, których

osiągnięcia są tak nierozerwalnie związane

z postępem technologii i techniki ekspery-

mentalnej, jak osiągnięcia psychologii fizjolo-

gicznej. Precyzyjne badania nad mózgiem

wymagają zaawansowanej technologicznie

aparatury i wyrafinowanych metod ekspery-

mentu. Dokonajmy przeglądu tych metod.

3.1.1

Metody i techniki badań

W poszukiwaniach związku między zachowa-

niem a czynnościami układu nerwowego psy-

chologia fizjologiczna dysponuje, oprócz me-

tod behawioralnych, metodami elektrofizjo-

logicznymi oraz technikami uszkodzeń tkan-

ki nerwowej. Metody elektrofizjologiczne

można podzielić na dwie kategorie: techniki

drażnienia i techniki rejestracji aktywności

bioelektrycznej tkanki nerwowej. Uszkodze-

nia natomiast mogą polegać na usuwaniu wy-

branych części lub całych struktur mózgowia

oraz na przecinaniu połączeń nerwowych.

Mniej radykalny charakter mają techniki cza-

sowo obniżające bądż blokujące czynności

tkanki nerwowej.

Niezwykle ważnym wydarzeniem dla po-

stępu metod neurofizjologicznych było skon-

struowanie przez V Horsely'ego i R H. Clar-

ke'a aparatu stereotaktycznego. Wszystkie

wymienione wcześniej metody eksperymen-

talne wymagają bardzo dokładnej lokalizacji

wybranych struktur. Sprawa jest prosta, gdy

chodzi o położoną na powierzchni mózgu ko-

rę. Często jednak badacze interesują się głę-

boko zlokalizowanymi strukturami i tu właś-

nie niezastąpiony jest aparat stereotaktyczny

Pozwala on eksperymentatorowi umieścić

elektrodę w ściśle przewidzianym miejscu

i drażnić, rejestrować jego aktywność lub

uszkadzać wybraną strukturę (zob. ryc. 3-1).

Na podstawie atlasu stereotaktycznego

eksperymentator wierci otwór w czaszce unie-

ruchomionego w aparacie zwierzęcia i pogrą-

ża elektrodę w mózgu na odpowiedniej głę-

bokości. Atlas podaje współrzędne w trzech

umownych płaszczyznach, co przy właściwym

kącie nachylenia czaszki pozwala na precyzyj-

ne umiejscowienie elektrody w mózgu.

W badaniach związanych z zachowaniem

elektrody implantuje się najczęściej na dłuż-

szy czas. Wymaga to trwałego umocowania

PSTCH0L0GIA iIIJ0L0GICINA 9 7

~t mrc~wa a.t

do kości czaszki specjalnej obsady z za-

topionymi w niej górnymi zakończeniami

elektrod.

Zamiast elektrod można wkłuwać do móz-

gu równie cienkie kaniule, przez które wpro-

wadza się substancje chemiczne lub termody

do oddziaływań temperaturowych na tkankę

nerwową.

Inną, obok aparatu stereotaktycznego, czę-

ścią stałego wyposażenia pracowni psycholo-

gii fizjologicznej jest oscyloskop katodowy.

Używa się go do pomiaru i obserwacji aktyw

ności elektrycznej układu nerwowego. Do jej

rejestracji natomiast stosuje się poligrafy, któ-

re - w odróżnieniu od oscyloskopu - nie rea

goją na bardzo szybkie zmiany aktywności

elektrycznej układu nerwowego. Możliwa jest

jednak rejestracja fotograficzna z ekranu oscy-

loskopu.

Niemal każdy eksperyment neurofizjolo-

giczny kończy się weryfikacją histologiczną w

celu dokładnego określenia położenia końca

elektrody lub miejsca uszkodzenia tkanki.

Technika trwałej implantacji elektrod

otworzyła przed badaczami olbrzymie możli-

wości eksperymentalne. Te same elektrody

mogą służyć zarówno do rejestracji i drażnie-

nia, jak i do uszkadzania wybranych struktur

mózgowych. W ostatnim trzydziestoleciu

technika implantacji osiągnęła wysoki po-

ziom doskonałości. Zamiast pojedynczych

elektrod stosuje się często multielektrody,

pozwalające na rejestrację aktywności struk-

tur położonych na różnych głębokościach.

Stosuje się nawet rejestrację i drażnienie bez-

przewodowe. Eksperymentator może więc

utrzymywać łączność z mózgiem swobodnie

poruszającego się zwierzęcia. Dzięki skon-

struowaniu szczególnie cienkich mikroelek-

trod bada się obecnie aktywność pojedyn-

czych komórek nerwowych.

Opisane uprzednio techniki, wzbogacone

metodami biochemicznymi i histologiczny-

mi, w połączeniu z testami behawioralnymi

tworzą warsztat eksperymentalny psycholo-

gii fizjologicznej.

3.2

Komórka nerwowa

Komórki tworzące tkankę nerwową nazywa-

ne są neuronami. Typowy neuron przedsta-

wiony jest na rycinie 3-2. Cechą charaktery-

styczną neuronu, wyróżniającą go spośród

innych komórek organizmu, jest jego "wy-

pustkowata" budowa. Wypustki wyrastające

z ciała komórki możemy podzielić na dwa ro-

dzaje: pojedyncze i na ogół długie aksony

(neuryty) oraz krótsze, często rozgałęzione

i występujące w większej ilości dendryty. Ak

son może się rozgałęziać, tworząc tak zwane

kolaterale. Ciało komórki, podobnie jak inne

komórki organizmu, zawiera jądro sterujące

procesami życiowymi komórki oraz inne

komponenty odpowiedzialne za realizację

metabolizmu komórkowego.

Aparat stereotakty~:ny

B10L0GI~ZNE MECHANIZMU ZACHOYIiANIA

Dendry

Jądro

Ciało ki

Błona k

Akson

Neuron

RIf~IHA 3ˇZ

Niektóre aksony pokryte są izolującą óto-

czką mielinową, która jednak nie okrywa

włókna na całej jego długości. W krótkich od-

stępach w mielinie otaczającej włókno tworzą

się przewężenia, w których włókno jest na-

gie. Akson wyrasta z ciała komórki, z miejsca

zwanego wzgórkiem aksonalnym, i podąia

w kierunku innej komórki nerwowej, mięś-

niowej lub gruczołowej, tworząc z nimi połą-

czenia - synapsy

Właściwości neuronów mają decydujące

znaczenie dla funkcjonowania tkanki nerwo-

wej, pzięki postępom w technice pomiarowej

udało się te właściwości wykryć i zarejestro-

wać. Powiedzmy, że jedną z końcówek czułe-

go woltomierza umieścimy na zewnętrznej

powierzchni wycinka włókna, a drugą, zakoń-

czoną mikroelektrodą, wkłujemy do wnętrza

(zob. ryc. 3-3). Po zainstalowaniu obu elek-

trod okaże się, że pomiędzy środowiskiem

wewnętrznym i zewnętrznym istnieje różnica

potencjałów wynosząca w większości komó-

rek nerwowych około 70 mv. Ponieważ błona

komórkowa stanowi naturalną granicę mię-

dzy tymi środowiskami, omawianą różnicę

potencjałów określa się jako spoczynkowy

potencjał błonowy (membrane restingpoten-

tial). Neuron zatem wstanie spoczynku ma

spolaryzowaną błonę, przy czym wnętrze

komórki ma łądunek ujemny w stosunku do

środowiska zewnętrznego:

Półprzepuszczalna błona komórki ner-

wowej dzięki specjalnym mechanizmom fi-

zjologicznym utrzymuje specyficzny roz-

kład niektórych jonów wewnątrz i na zew-

nątrz komórki. Na przykład stężenie jonów

potasu (K+) wewnątrz komórki jest trzydzie-

ści razy wyższe niż w środowisku zewnętrz-

nym, a jony sodu (Na+) występują w środo-

wisku zewnątrzkomórkowym w stężeniu

dziesięciokrotnie wyższym niż w środowi-

sku wewnątrzkomórkowym. Neuron w sta-

nie spoczynku musi wydatkować energię

w celu utrzymania takich koncentracji.

Wpływ na spoczynkowy potencjał neuronu

mają również stężenia jonów chloru (Cl-),

wapnia (Ca++), magnezu (Mg++) oraz nała-

dowanych ujemnie wielkocząsteczkowych

białek. Można zatem powiedzieć, że spo-

czynkowy potencjał błonowy jest wynikiem

nierównomiernego rozmieszczenia wymie-

nionych jonów po obu stronach błony

Podrażnienie błony aksonu wywołuje zmia-

nę w przepuszczalności drażnionego punktu

błony względem jonów sodu, które zaczynają

Pomiar poten~jaiu spoczynkowego

Iˇ RYCINA 3ˇ3

Fragment aksonu

PSYCHOLOGIA fIIJ0L0GICINA 9 9

	_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

	

	a

	__

_________

Tz	l l J

	

"W~drówka° potencjalu czynnościowego w:dlaż aksonu

~ Rrciwa 3-a

wnikać do wnętrza komórki, powodując miej-

scową depolaryzację błony (depolarization

ojmembrane). Jeżeli bodziec drażniący jest

wystarczającó silny, depolaryzacja osiąga

wartość progową (około -50 mv) i następuje

prawie natychmiastowe odwrócenie polary-

zacji z ujemnej na dodatnią. Zmiana ta powo-

duje depolaryzację sąsiedniego punktu błony,

wywołując tam identyczny proces odwróce-

nia polaryzacji. W ten sposób powstają prze-

suwające się wzdłuż włókna czynnościowe

potencjały błonowe (membrane action po-

tentials).

Spójrzmy teraz na rycinę 3-4. Ten sam od-

cinek włókna nerwowego przedstawiony zo-

stał w kilku kolejnych odcinkach czasowych.

Przed zadziałaniem bodźca (To) cała powierz-

chnia błony wykazuje taki sam ładunek elek-

tryczny. W czasie Ti widzimy, ie po zadziała-

niu bodźca następuje opisane wcześniej

zjawisko odwrócenia znaku - powstanie po-

tencjału czynnościowego. W chwilę później

(Tz) w poprzednim punkcie ładunki wracają

do stanu wyjściowego, natomiast w następ-

nym punkcie następuje taka sama depolary

zacja z odwróceniem znaku. W czasie T3 pro-

ces ten przenosi się jeszcze dalej, wędrując

wzdłuż włókna. Mamy więc do czynienia

z kolejną specyficzną właściwością komórki

nerwowej - z przewodzeniem potencjału

czynnościowego (conduction ojthe action po-

tential).

Zanim zdepolaryzowana błona wróci do

stanu wyjściowego, to znaczy zanim odtwo-

rzy swój potencjał spoczynkowy, upływa- od

0,5 do 2 ms. W tym czasie ponowne podraż-

nienie nie powoduje powstania potencjału

czynnościowego. Ten okres niepobudliwości

włókna nerwowego nazywany jest okresem

refrakcji (rejractory period bezwzględnej.

D D B10L061CINE MECNANIZMY ZACMOWI

Po okresie refrakcji bezwzględnej następuje

- trwający kilka milisekund - okres refrakcji

względnej, kiedy włókno może zostać pobu-

dzone, ale wymaga to już bodźca silniejszego

niż poprzednio. Dopiero po okresie refrakcji

względnej włókno w pełni odzyskuje swoje

właściwości.

W pierwszej fazie powstawania potencja-

łu czynnościowego jony soduwc~ikajądo wnę-

tczakombrktdoĄco~adza.,a~cdooa~le:,,`o~ł;,al

nej zmiany znaku polaryzacji. Proces ten

trwa jeńnakbardzokrótko, oko~lo ~ ms, a po

chwili błona wlókna odzyskuje właściwóś

wylťórcze~pzzepuszcza~nośćli dop~Cyw jonó

sodu do wnętrza komórki zostaje zatrzyman

W tym momencie rozpoczyna się wędrbw

jonów potasu zkomórl~~na zewrr~~rz T~fe

sposób zaczyna się proces repolaryzacji. Na

rycinie 3-5 fazie tej odpowiada zstępująca

część krzywej wykreślającej przebieg poten-

cjału czynnościowego. Faza ta jest wynikiem

czasowej zmiany przepuszczalności błony

względem jonów potasu. Wędrówka tych jo-

nów z wnętrza komórki do środowiska ze-

wnątrzkomórkowego doprowadza wartość

potencjału blonowego od + 40 do -75 mv Wi-

dzimy więc, że nastąpiło zwiększenie (w kie-

ó 5D ~ ~ Potencjał crynnościowy

Depolaryzacja ~ Próg

Hiperpolaryzacja

-____~,

`~ 1 2 3

Milisekundy

Bodziec

Potencja) czynnościowy

RYCINA 3ˇ5

runku ujemnym) wyjściowego potem

spoczynkowego błony, określane jako hi

polaryzacja. Okres utrzymywania się

kszonego potencjału spoczynkowego

właśnie okresem względnej refrakcji; k

uzyskanie wartości progowej depolary;

wymaga zastosowania silniejszego bod

Natomiast okres, w którym odbywa się

ces repolaryzacji, jest okzesem refrakcji

pobudliwe.

Wlókno raz pobuńzone przez boł

ć któzy osiągnąi waztość progową (thr

w value>, pzzewoaź~ potenćla~ czynnoi

y bez ubytku. Oznacza to, że wędrujący

ka włókna potencjał czynnościowy pcz

n czas rr~zymrrje cr~elkość wyjściowej

dy. Mówi się zatem, że potencjał czyi

wy we włóknie nerwowym podlega

"wszystko albo nic" (all-oy-none Law

We włóknach okrytych mieliną j

dzenie potencjału czynnościowego i

się na nieco innej zasadzie. Potencjał

ściowy powstaje wyłącznie w przewę~

gdzie występuje nagi odcinek włók

przesuwa się on zatem wzdłuż włók

"skacze" od przewężenia do przew

Przewodnictwo skokowe jest szyb;

przewodnictwo we włóknach niezmi

wanych.

Omówione mechanizmy pozwalaja

nom przenosić aksonami informację d

lub bardziej odległych struktur, z 1~

tworzą one połączenia synaptyczne.

Synapsy, będące miejscem styku

dzy aksonem doprowadzającym pobł

a inną komórką nerwową, są bardzo ~

jednostkami funkcjonalnymi układu ne

go. Dzięki nim, pomimo przerw ana

nych pomiędzy wymienionymi elem

zachowana jest ciągłość funkcjonalna

nerwowego.

Ze względu na czynności synaps

w nich wyróżnić trzy podstawowe el~

błonę presynaptyczną, szczelinę syna

i błonę postsynaptyczną. Na rycinie 3-

stawione zostały kolejne fazy przenos.

naptycznego, dzięki któremu może j

P51cN0L0GIA FIZJ0L0GICZNA

~o~

Pęcherryki synoptyczne

Szczelina Blona presynaptyczna

synoptyczna ~ Blona postsynoptyczna

Transmisja synoptyczna

?~ RICIwA &6

potencjał czynnościowy w innej komórce:

(1) potencjał czynnościowy przesuwający się

wzdłuż aksonu dociera do zakończenia presy-

naptycznego; (2) powoduje to wydzielenie się

50

-70

Sumacja czasowa może mieć miejsce,

gdy podprogowe depolaryzacje (EPSP)

następują po sobie w srybkim tempie.

Sumacja czasowa

~ arc~wa aˇ~

substancji chemicznej - neuroprzekaźnika

(neurótransmitter), zwąnego również media-

torem - zmagazynowanej w pęcherzykach sy-

noptycznych; (3) mediator przenika przez

szczelinę synoptyczną; (4) mediator dociera

do błony postsynoptycznej, powodując jej de-

polaryzację; (5) mediator ulega rozkładowi

i jest reabsorbowany przez neuron presynap-

tyczny.

Potencjał czynnościowy w neuronie post-

synoptycznym nie podlega prawu "wszystko

albo nic". Skutki działania mediatora, nawet

gdy nie wyzwalają potencjału czynnościowe-

go, mogą się sumować. Taka podprogowa de-

polaryzacja błony postsynoptycznej, zwana

postsynoptycznym potencjałem pobudze-

niowym (excitatory postsynaptic potential -

EPSP), może się stopniowo powiększać,

w miarę jak do błony postsynoptycznej docie-

rają nowe porcje mediatora. Na rycinie 3-7

przedstawiony został związek pomiędzy

EPSP a powstawaniem potencjału czynno-

ściowego. Sumacja EPSP może zachodzić

również wtedy, gdy do błony postsynoptycz-

nej dociera jednocześnie wiele pobudzeń

z róźnych aksonów tworzących z nią synapsy.

10Z

B10L0GICZNE IMECNANIZMy ZACM0WAN1~

50

-70

I E

Depolaryzacja, która normalnie wywołuje

potencjal czynnościowy, może być

zahamowana'przez uprzednio wytworzoną

hiperpolaryzację.

Postsynapty~zny. poten~jnł hamuhowy

ˇ RYCINA 3ˇ3

Pierwszy z opisanych mechanizmów określa-

ny jest jako sumacja czasowa (temporal

summation), a drugi - jako sumacja prze-

strzenna (spatial summation).

Pod wpływem docierających do błony

postsynaptycznej pobudzeń - w zależności od

rodzaju mediatora i lokalizacji w układzie ner-

wowym - mogą również powstawać postsy-

naptyczne potencjały hamulcowe (inhibi-

tory postsynaptic potential - IPSP). Dzieje się

tak wówczas, gdy mediator wywołuje na bło-

nie postsynaptycznej stan hiperpolaryzacji

(zob. ryc. 3-8).

,y Można sobie łatwo wyobrazić sytuację,

gdy na tej samej błonie postsynaptycznej po-

wstają zarówno potencjały pobudzeniowe,

które przybliżają potencjał błony do wartości

progowej depolaryzacji, jak i hamulcowe - od-

dalające ów potencjał od wartości progowej.

Pojawienie się potencjału czynnościowego

uzależnione jest zatem od konfiguracji pobu-

dzeniowych i hamulcowych potencjałów post-

synaptycznych na błonie postsynaptycznej.

Przyjrzyjmy się teraz niektórym substan-

cjom neuroprzekaźnikowym. Dotychczas

zidentyfikowano szereg neuroprzekaźników:

acetylocholinę, noradrenalinę, adrenalinę, se-

rotoninę, dopaminę, histaminę i liczne ami-

nokwasy, włącznie z kwasem ~aminoma-

słowym (GABA) i kwasem glutaminowym.

Ponadto uważa się, że wiele krótkich pepty

dów zlokalizowanych w mózgu bierze udzia

w procesach neurotransmisji. Odrębną klas

stanowią niedawno odkryte gazy rozpasz

czalne (Madison, 1994; Verma, Hirsch, Glatt

Ronnett i Snyder, 1993).

Większość przekaźników chemicznycl

działa pobudzająćo lub hamująco, ale niektó

re z nich mogą działać zarówno pobudzająco

jak i hamująco, w zależności od rodzaju wy

chwytających je receptorów W określonycl

synapsach acety1ocholina, na przykład, pełn

funkcję przekaźnika pobudzeniowego - wy

twarza EPSl? W innych synapsach natomias

acetylocholina jest przekaźnikiem hamulco

wym. Oto krótkie charakterystyki niektó

rych neuroprzekaźników:

Aceiylocholina. Zlokalizowanawwielu synap

sach ośrodkowego i obwodowego układu ner

wowego oraz w autonomicznym układzie ner

wowym. Działa pobudzająco w większośc

synaps ośrodkowych i w części synaps układt

autonomicznego; działa hamująco w części sy

naps układu autonomicznego.

Serotonina. Syntetyzowana w ośrodkowym

układzie nerwowym; bierze udział w proce

sach snu i wzbudzenia emocjonalnego. Mo

że wywierać wpływ zarównó pobudzający

jak i hamujący

PSYCHOLOGIA fIIJ0L0GICINA 1 0 3

Dopamina. Zlokalizowana w obwodach neu-

ronalnych uczestniczących w realizacji do-

wolnych czynności ruchowych, procesów

uczenia się, pamięci i wzbudzenia emocjonal-

nego. Pełni funkcje hamujące.

Noradrenalina. Pełni funkcje zarówno hor-

monalne, jak i przekaźnikowe. Zlokalizowana

w obwodach neuronalnych, kontrolujących

procesy związane ze wzbudzeniem, stanem

czuwania, uczenia się i pamięci. Zlokalizowa-

na również we włóknach pozazwojowych czę-

ści współczulnej układu autonomicznego.

Może wywierać wpływ zarówno pobudzający,

jak i hamujący.

Adrenalina. Pełni funkcje zarówno hormo-

nalne, jak i przekaźnikowe. Może wywierać

wpływ zarówno pobudzający, jak i hamujący

Pobudza większość receptorów pobudzanych

przez noradrenalinę.

GABA. Pełni funkcje hamujące. Kontroluje

czynności ruchowe.

Kwas glutaminowy. Prawdopodobnie głów-

ny przekaźnik pobudzający w mózgu.

Podsumowując podstawowe wiadomości

o komórkach nerwowych, nalży zwrócić

uwagę na fakt, że inaczej funkcjonuje włókno

nerwowe, a inaczej cała komórka, która łą-

cząc się poprzez synapsy z innymi komórka-

mi, tworzy z nimi tkankę nerwową o olbrzy-

mich możliwościach funkcjonalnych. Możli-

wości te stwarza kombinacja właściwości

neuronów i tworzonych przez nie synaps.

3.3

Organizacja układu

nerwowego

Układ nerwowy składa się z wielu struktur

wzajemnie ze sobą powiązanych. Organizację

strukturalną układu nerwowego ilustruje ry-

cina 3-9.

Ośrodkowy układ nerwowy żawiera

wszystkie neurony mózgowia i rdzenia krę-

gowego oraz większośC ciał neuronów two-

rzących układ obwodowy. Obwodowy układ

nerwowy składa się z nerwów łączących

ośrodkowy układ nerwowy z pozostałymi

częściami organizmu oraz ze zwojów zawiera-

jących liczne połączenia synaptyczne. Zgod-

nie z podanym na rycinie 3-9 schematem, ob-

wodowy układ nerwowy podzielony jest na

dwie części: somatyczną i autonomiczną.

Układ nerwowy

Ośrodkowy Obwodowy

układ nerwowy układ nerwowy

Mózgowie Rdzeń kręgowy Autonomiczny Somatyczny

układ nerwowy układ nerwowy

Parasympatyczny Sympatyczny

układ nerwowy układ nerwowy

0rganiza~ja strukturalna ukMdu nerwowego

RYCINA 3ˇ9

I D 4 B10L001~INE MECMANIZMr ZACM0WA1

Ośrodkowy

układ nerwowy

Drogi Drogi

aferentne ~ ~ ~ ~ eferentne

Efektory

0rganiza~ja funkcjonalna ukMdu

nerwowego

Róg tylny

Istota szara

Kanał środk

Istota biała

R6g przedn

Przekrój rdzenia kręgowego

ˇ RYCINA 3ˇ11

RYCINA 3ˇ10

Wspomniane podziały mają przede wszy-

stkim znaczenie opisowe. W rzeczywistości

układ nerwowy działa w sposób zintegrowa-

ny, tworząc jeden złożony system funkcjonal-

ny. Dwanaście par nerwów czaszkowych

i trzydzieści jeden par nerwów rdzeniowych

stale dostarcza z narządów odbiorczych, to

jest receptorów, do ośrodkowego układu

nerwowego informacje o świecie zewnętrz-

nym (a także o stanie samego organizmu)

oraz przekazuje zwrotnie "rozkazy" z ośrod-

kowego układu nerwowego do narządów wy-

konawczych, zwanych efektorami.

Receptory są wrażliwe na wszelkie zmia-

ny warunków zewnętrznych i wewnętrznych.

Kiedy pobudzenie receptora, powstałe w wy-

niku działania bodźca, osiąga wartość progo-

wą, do ośrodkowego układu nerwowego do-

chodzą impulsy nerwowe. Dzięki tym impul-

som organizm otrzymuje informację o śro-

dowisku i podejmuje odpowiednie działania.

W sposób bardzo uproszczony regulację za-

chowania przedstawia rycina 3-10.

Pod wpływem oddziaływania bodźców ak-

tywizowane są receptory Impulsy nerwowe

poprzez włókna czuciowe (sensory fibeys) ob-

wodowego układu nerwowego dochodzą do

ośrodkowego układu nerwowego, w którym

następuje integracja informacji. Następnie

włóknami ruchowymi (motor fzbeys) iml

sy nerwowe podążają do mięśni i gruczo~

(efektorów). Wszystkie części układu ner

wego współdziałają ze sobą tak, że na wyda:

nia zachodzące w jednych strukturach vvi

wają procesy przebiegające w innych. Ol

zują to na rycinie 3-10 dwukierunkowe pˇ

czenia ośrodkowego układu nerwowego z

wodem.

3.3.i

Ośrodkowy układ nerwowy

Ośrodkowy układ nerwowy składa

z dwóch podstawowych części: mózgov~

chronionego przez kości czaszki, i rdze

kręgowego, ukrytego w kanale rdzeniow

kręgosłupa.

3.3.1.1

Rdzeń kręgowy

Rdzeń kręgowy przebiega w kanale krę,

wym od podstawy czaszki do poziomu pi

wszych kręgów lędźwiowych. Na przekr

poprzecznym rdzenia kręgowego (zob. r

3-11) widać dwa różniące się od siebie oby

ry - istotę szarą (gray mattey) i otaczając.

istotę białą (wbite matter).

PSTCM0l0GIA f11J0LOGICINA 1 0 5

iowy ~ T ~~ Neuron czuciowy

Neuron Qośredniczący

tuk odruchowy: a) monosynaptyczny, b~ polisynaptyczny

~ ~nrc~wa s-::

Istota szara składa sig w przeważającej

części z ciał komórek nerwowych, istotę bia-

łą zaś tworzą zmielinizowane włókna, przeno-

szące impulsy nerwowe w kierunku wstępu-

jącym, zstępującym, a także poprzecznym.

Rdzeń kręgowy pełni dwie bardzo ważne

funkcje: pośredniczy w wymianie informacji

pomiędzy obwodem a mózgowiem oraz kon-

troluje i odpowiada za realizację odruchów

rdzeniowych (spinal reflexes).

Uderzenie w §cięgno poniżej rzepki kola-

nowej powoduje zazwyczaj wyprostowanie

zgiętej nogi. Jest to odruch kolanowy - jeden

z najprostszych odruchów rdzeniowych. Na

rycinie 3-12a przedstawiona jest droga, jaką

przebywa impuls nerwowy od pobudzonego

receptora do wykonującego reakcję efektora;

droga ta określana jest jako łuk odruchowy

(reflex arc).

Widzimy, że w realizacji tego odruchu

uczestniczą zaledwie dwa neurony - neuron

czuciowy, doprowadzający pobudzenie z re-

ceptora do rdzenia kręgowego, i neuron ru-

chowy, przekazujący pobudzenie z rdzenia

kręgowego do efektora. Mamy tu do czynie-

nia z monosynaptycznym łukiem odrucho-

wym, gdyż zawiera on tylko jedno połączenie

synaptyczne.

Nie wszystkie odruchy rdzeniowe są tak

proste jak odruch kolanowy. Większość to

odruchy oparte na polisynaptycznych łukach

odruchowych. Oznacza to, że pomiędzy neu-

ronem czuciowym i ruchowym znajdują się in-

ne komórki nerwowe - neurony pośredni-

czące (interneurons) (zob. ryc. 3-12b).

Neurony pośredniczące mogą tworzyć ca-

łe łańcuchy i sieci neuronalne o niezwykle

skomplikowanej konfiguracji. Dzięki nim in-

formacja z komórek czuciowych dociera do

mózgowia, a przede wszystkim do kory móz-

gowej. Dzieje się to w trzech etapach. W za-

leżności od rodzaju czucia neurony czuciowe

przekazują pobudzenie do neuronbw drugo-

rzędowych, znajdujących się w rdzeniu krę-

gowym lub w rdzeniu przedłużonym. Neuro-

ny drugorzędowe pobudzają z kolei neurony

trzeciorzędowe, zlokalizowane w strukturze

mózgowia zwanej wzgórzem. Aksony neuro-

nów trzeciorzędowych podążają do specyficz-

nych dla danego czucia obszarów kory móz-

gowej. Neurony pośredniczące umożliwiają

również wpływ wyższych struktur układu

nerwowego na procesy zachodiące w rdze-

niu kręgowym i na obwodzie.

3.3.1.2

Mózgowie

Mózgowie to część ośrodkowego układu ner-

wowego zawarta w puszce mózgowej czaszki.

Stanowi ono zaledwie 2-2,5~ wagi ciała, ale

O 6 ~ B10L0GICZNE MECHANIZMY ZA~NOWANIA

modzelowate

i~

Międrymózgowie

Tyłomózgowie

Przekrój :trzalkowy mózgowia

s~ Brawa 3.ť

pochłania aż 20°~ zaopauzenia organizmu

w tlen i glukózę. Świadczyć to może o inten-

sywności procesów fizjologicznych zachodzą-

rych w tym narządzie.

Neuroanatomowie zwykle dzielą mózgo-

wie na trzy części: tyłomózgowie (rdzeń prze-

dłużony, most i móżdżek), śródmózgowie

i przodomózgowie (międzymózgowie i kre-

somózgowie). Podział ten oparty jest na kry-

terium ontogenetycznym. Istnieją również in-

ne podziały, uwzględniające kryteria neurolo-

giczne, neurofizjologiczne lub mórfologiczne.

Rycina 3-I3 przedstawia schemat mózgowia

ludzkiego w przekroju w płaszczyźnie strzał-

kowej.

Na rycinie widoczne są dwie odmien-

nie ukształtowane części mózgowia - cylin-

dryczny, wydłużony pień mózgu (bram

stem) i otaczające go półkule mózgowe (ce-

rebral hemispheres). W uproszczeniu można

powiedzieć, że tyłomózgowie i śródmózgo-

wie tworzą pień mózgu, natomiast mózg

składa się ze struktur międzymózgowia

i kresomózgowia.

Dokonamy teraz skrótowego przeglądu

wybranych struktur mózgowia, omawiając

jednoczelnie podstawowe funkcje przez nie

pełnione.

Tyłomózgowie (hindbran). Na szczycie rdze-

nia kręgowego znajduje się rdzeń przedłu-

żony, most i móżdżek. Podobnie jak w rdze-

niu kręgowym, brzuszna część rdzenia prze

dłużonego i mostu zawiera aksony zstępują-

ce, a grzbietowa część tych obszarów - wstę-

pujące. W strukturach tych znajdują się licz-

ne skupiska ciał komórkowych - jądra, do

których dochodzą aksony neuronów czucio-

wych. Jądra te mogą być zatem traktowane

jako "stacje przełącznikowe" dla informacji

sensorycznej podążającej do mózgu. W tej

okolicy znajdują się również grupy neu-

PSIfCMOL061A iIZJ0L0GICZNA

~ o~

ronów regulujących proste reakcje moto-

ryczne.

Móżdżek (cerebellum). Móżdżek składa się

z tkanki nerwowej osadzonej ponad mostem,

po jego stronie grzbietowej. Pomimo pew-

nych różnic anatomicznych u różnych zwie-

rząt rola móżdżkW v regulacji zachowania po-

lega zawsze na organizacji i koordynacji

czynności motorycznych, uzależnionyćh od

aktualnej pozycji ciała w środowisku. Jest to

miejsce, gdzie wpływy z wielu układów sen-

sorycznych łączą się z informacją z przodo-

mózgowia, docierającą poprzez most.

Śródmózgowie (midbrain). Śródmózgowie

jest częścią mózgowia, która łączy pień mó-

zgu z międzymózgowiem. W grzbietowej czę-

ści śródmózgowia znajdują się wzgórki czwo-

racze górne i dolne. Wzgórki czworacze

dolne otrzymują informację z układu słucho-

wego, natomiast wzgórki czworacze górne,

leżące bliżej międzymózgowia, otrzymują in-

formację wzrokową. Obie pary wzgórków

czworaczych odgrywają ważną rolę w lokali-

zaeji obiektu wzrokowego bądź źródła dźwię-

ku w środowisku. Brzuszna część śródmóz-

gowia zawiera wiele wstępujących i zstę-

pujących włókien nerwowych oraz liczne ją-

dra nerwów czasżkowych, które realizują

funkcje czuciowe i ruchowe w obrębie głowy.

Międzymózgowie. W skład międzymózgo-

wia wchodzi podwzgórze (hypothalamus)

i wzgórze (thalamus). Podwzgórze rozciąga

się wzdłuż podstawy mózgu, od śródmózgo-

wia do płatów czołowych mózgu. Nie jest ono

rozległą strukturą, zawiera jednak liczne gru-

py jąder. Ponadto przez podwzgórze przecho-

dzi wiele wstępujących i zstępujących ukłą-

dów włókien, między innymi przyśrodkowy

pęczek przodomózgowia. Podwzgórze bierze

bezpośredni udział w regulacji czynności na-

rządów wewnętrznych i gruczołów Regulacja

ta odbywa się za pośrednictwem autonomicz-

nego układu nerwowego. Czynności pod-

wzgórza omawiane są w podrozdziale doty-

czącym motywacji.

Wzgórze rozpatrywane jest często jako

struktura składająca się z dwóch części -

grzbietowej i brzusznej. Część grzbietowa za-

wiera grupy komórek otrzymujących infor-

mację z układów sensorycznych (oprócz wę-

chowego) i wysyłających swoje aksony do

określonych obszarów kory mózgowej.

Część brzuszna zawiera jądra biorące udział

w regulacji czynności motorycznych, w ści-

słym powiązaniu z aktywnością jąder podsta-

wy. Cała aktywność komórek grzbietowej

części wzgórza jest ściśle związana z powierz-

chnią korową mózgu. Niektóre z nich przeka-

zują informację sensoryczną do kory mózgo-

wej, inne zaś odbierają impulsy nerwowe

dochodzące z kory Te ostatnie z kolei wysy-

łają zwrotnie włókna do innych obszarów ko-

ry mózgowej.

Jądra podstawy (basal ganglia). Jądra pod-

stawy obejmują przede wszystkim trzy głó-

wne skupiska komórek nerwowych znajdu-

jących się przed międzymózgowiem i wokół

niego. Są to: ciało prążkowane (gałka blada,

jądro ogoniaste i skorupa), przedmurze

i - funkcjonalnie należące do układu lim-

bicznego - ciało migdałowate. Większość

tych struktur bierze udział w regulacji czyn-

ności motorycznych. Jądra podstawy otrzy-

mują bardzo dużą ilość informacji z kory

mózgowej, z niektórych części brzusznego

wzgórza, a także z pnia mózgu. Mechaniz-

my regulacji czynności ruchowych przez ją-

dra podstawy nie są jeszcze dokładnie po-

znane.

Układ limbiczny. Układ limbiczny jest nie-

zbyt wyrażnie ograniczoną częścią mózgo-

wia; do której zalicza się struktury podkoro-

we, takie jak hipokamp, jądra migdałowate

i jądra przegrody, oraz niektóre części kory,

przede wszystkim wewnętrzny obszar jej czę-

ści brzusznej. Niektórzy badacze do układu

limbicznego zaliczają również podwzgórze

i nakrywkę. Uważa się, że układ limbiczny

uczestniczy w regulacji poziomu aktywacji

oraz w procesach emocjonalnych, motywa-

cyjnych i pamięciowych.

~o$

B10L0GICZNE ME~HANIZMT ZACHOWANI

Płat

ciemieniowy

Płat

czołowy

Płat

`r..,...-.~ potyliczni

r ~.l

Płat _

skroniowy

podziai kory mózgowej na piaty

R1CIWA 3ˇ14

Kora mózgowa. Ocenia się, że kora móz-

gowa (cerebral cortex) zawiera około 7096

wszystkich neuronów ośrodkowego układu

nerwowego (Nauta i Feirtag, 1979). Powierz-

chnia korowa mózgu podzielona jest na płaty:

czołowe, ciemieniowe, potyliczne i skroniowe

(zob. ryc. 3-14). Do pewnego stopnia różne

funkcje behawioralne zależą od aktywności

tych płatów. Na przyklad, płaty czołowe

uczestniczą przede wszystkim w regulacji ak-

tywności ruchowej, ponieważ aksony wielu

komórek nerwowych leżących w tym obsza-

rze podążają do rdzenia kręgowego i tworzą

synapsy z neuronami regulującymi skurcze

mięśni. Płaty ciemieniowe poprzez grzbieto-

wą część wzgórza otrzymują informację sen-

soryczną z receptorów skóry, mięśni i ścię-

gien ciała. Do płatów potylicznych dochodzą

włókna nerwowe przenoszące informację

z układu wzrokowego. Obszary wzdłuż gór-

nych części płatów skroniowych stanowią

projekcję układu słuchowego. Ze względu na

swoją funkcję omówione tu części kory okre-

śla się jako obszary projekcyjne kory. Po-

została część kory mózgowej, stanowiąca po-

nad 3/4 całej powierzchni kory, zaliczana jest

do obszarów kojarzeniowych. Obszary ~

nie otrzymują bezpośredniej informacji a

świata zewnętrznego, ani też nie kontaktu,

się bezpośrednio z narządami wykonawcz

mi. Składają się one wyłącznie z neuronów p

średniczących. Aktywność neuronów w tyc

obszarach nie ogranicza się jednak do pośre~

niczenia w przekazywaniu informacji. Wydą

się jasne, że cała kora mózgowa zaangażowar

jest w bardzo złożoną aktywność poznawczą

3.3.2

Obwodowy układ nerwowy

Jak już wspominaliśmy, obwodowy układ ne

wowy pełni przede wszystkim funkcję tran

misyjną, pośrednicząc w wymianie informac

pomiędzy ośrodkowym układem nerwowy

a receptorami, mięśniami i gruczołami org

nizmu. Wyróżniamy tu dwie kategorie neur~

nów - czuciowe i ruchowe. Neurony czuci

we połączone są z receptorami zlokalizow

nymi w skórze, stawach i mięśniach, narz~

dach wewnętrznych oraz narządach zm;

PS1CH0LGGIA iIZJGLOGICZNA

109

- - Korzeń tylny

.~^~'~--~ F Ciało komórkowe

Neuron czuciowy

Nerw rdzeniowy

Neuron ruchowy

""""~ Korzeń przedni

-->

Nerw rd:eniowy

RrCINA 3ˇ15

słów Przenoszą one informację z tych recep-

torów do ośrodkowego układu nerwowego.

Neurony ruchowe natomiast są nośnikami in-

formacji z ośrodkowego układu nerwowego;

tworzą połączenia synaptyczne z komórkami

mięśniowymi, a w wypadku układu autono-

micznego - również z tkanką gruczołową.

Aksony komórek czuciowych i rucho-

wych łączą się w pęczki otoczone wspólną

błoną, tworząc w ten sposób nerw. Nerwy

czaszkowe (cranial nerves) łączą się bezpo-

średnio z mózgowiem, omijając rdzeń kręgo-

wy, natomiast unerwienie pozostałych części

organizmu poprzez nerwy rdzeniowe (spinal

nerves) połączone jest z ośrodkowym ukła-

dem nerwowym na różnych poziomach rdze-

nia kręgowego.

Nerwy utworzone są zatem z mieszaniny

włókien czuciowych i ruchowych. W wypad-

ku nerwów rdzeniowych jednak przed połą-

czeniem z rdzeniem kręgowym następuje

rozdzielenie owych włókien. Włókna czucio-

we tworzą wówczas korzonki grzbietowe

(doysal roots), a włókna ruchowe - korzonki

brzuszne (ventral roots; zob. ryc. 315).

Ciała somatycznych neuronów rucho-

wych znajdują się w rdzeniu kręgowym i wy-

syłają swoje aksony nawet do najodleglej-

szych części organizmu. Natomiast ciała neu-

ronów czuciowych zlokalizowane są w zwo-

jach rdzeniowych na przebiegu korzonków

grzbietowych, a więc poza ośrodkowym ukła-

dem'nerwowym.

Nerwy rdzeniowe zawierają również włó-

kna układu autonomicznego. Organizacja te-

go układu zostanie omówiona w następnym

podrozdziale.

3.4

Biologiczne podstawy

motywacji

Jednym z podstawowych celów nauki jest

przewidywanie zdarzeń na podstawie zgro-

madzonej wiedzy w danej dziedzinie. Tymi

zdarzeniami, które stara się badać i przewi-

dywać psycholbgia, są zachowania ludzi

i zwierząt. Problem polega jednak na tym, że

zachowanie jest żjawiskiem zmiennym. We-

dług psychologów (HIeinginna i HIeinginna,

1981), jednym ze źródeł tej zmienności jest

sio

B10L0GICZNE MECHANIZMY ZACHOWANIA

motywacja (zob. rozdz. 30-31). Głodnę zwie-

rzę, które na przykład wielokrotnie wykony-

wało nagradzaną pokarmem reakcję, przesta-

nie reagować prawidłowo na sytuację ekspe-

rymentalną, jeżeli zostanie przedtem nakar-

mione. Mówimy wówczas, że zwierzę nie jest

"motywowane" do wykonania wyuczonej re-

akcji; w jego stanie fizjologicznym nastąpiły

zmiany, które modyfikują zachowanie. Inny-

mi słowy, zmieniła się motywacja zwierzęcia.

Należy zatem wiedzieć, jaka jest motywacja,

żeby móc przewidzieć zachowanie.

Pojęciem motywacji zaczęto się posługi-

wać dopiero ńa początku XX wieku. W tym

okresie w psychologii dominowała koncepcja

instynktów McDougalla (1908), która szczyt

rozwoju i popularności osiągnęła w latach

dwudziestych naszego stulecia. Stopniowo

jednak miejsce koncepcji instynktów zaczęła

zajmować teoria popędów.

U podstaw teorii redukcji popędu, najpeł-

niej przedstawionej przez Ciarka Hulla (1943),

leżała koncepcja homeostazy, zaproponowa-

na przez słynnego fizjologa Waltera Cannona.

Według Cannona (1960), pojęćie homeostazy

określa dążenie organizmu do utrzymania

stałości środowiska wewnętrznego. Na przy-

kład, gdy temperatura ciała nieco się obniża,

naczynia krwionośne skóry kurczą się, co za-

pobiega szybkiej utracie ciepła: Jeżeli tempe-

ratura ulega podwyższeniu, następuje rozsze-

rzenie naczyń skóry oraz uaktywnienie gru-

czołów potowych.

Zdrowy organizm utrzymuje temperaturę

ciała w obrębie stosunkowo wąskiego prze-

działu kilku dziesiątych stopnia. Nieznaczne

nawet odchylenie od normalnej temperatury

uruchamia mechanizmy, które przywracają

stan optymalny Podobnie, gdy zawartość wo-

dy w tkankach jest zbyt wysoka, jej nadmiar

wydalany jest wraz z moczem, natomiast gdy

jest za niska, organizm pod wpływem pra-

gnienia zaczyna pobierać zwiększone daw-

ki płynów. Pojęcie homeostazy określa za-

tem zarówno stan optymalnej równowagi, jak

i proces utrzymywania tej równowagi.

Według teorii redukcji popędu (Hulk

1943), jakiekolwiek odchylenie od stanu ho-

meostatycznej równowagi stwarza potrze-

bę (nee~. Z kolei potrzeba wzbudza popęd

(drive). Popęd jest siłą motywującą do działa-

nia: Na przykład, pozbawienie zwierzęcia po-

karmu powoduje powstanie potrzeby pokar-

mu. Potrzeba. ta wzbudza popęd; w tym wy-

padku popędem jest głód, który motywuje

zwierzę do poszukiwania pokarmu oraz do in-

nych czynności prowadzących do jego zdoby-

cia i spożywania. Przywraca to stan homeo-

stazy, co Hull określa jako redukcję popędu.

Spróbujmy teraz na podstawie tych roz-

ważań zdefiniować - z naszego punktu widze-

nia - pojęcie motywacji (o motywacji traktu-

ją rozdz. 29-32). Najogólniej rzecz ujmu-

w~ ~: ~tzt~, Y:ij~ . ,-eK~se.~3w

Przyjmuje się istnienie kilku podstawo-

wych, biologicznie pierwotnych motywacji.

Większość mechanizmów homeostatycz-

nych, związanych z aktywnością organizmu

motywowaną biologicznie, jest sterowana

i kontrolowana przez autonomiczny układ

nerwowy oraz przez układ hormonalny Za-

nim więc omówimy niektóre z podstawowych

William M~Dougall (1811-1938)

PSYCH0L0GIA fIZJ0L0G1~IHA

motywacji, zapoznajmy się z ogólnymi za-

sadami organizacji i funkcjonowania tych

dwóch układów.

3.4.1

Autonomiczny układ nerwowy

i hormony

Bezpośrednią kontrolę nad czynnościami na-

rządów wewnętrznych sprawuje autono-

miczny układ nerwowy (autonomic nervous

system). Steruje on procesami zachodzącymi

w mięśniach gładkich, w gruczołach i w mięś-

niu sercowym.

Gruczoły wydzielania wewnętrznego, two-

rzące układ hormonałny, współdziałają ze

sobą oraz z układem autonomicznym w proce-

sie regulacji wielu funkcji fizjologiczńych.

3.4.1.1

Autonomiczny układ nerwowy

Autonomiczny układ nerwowy dzieli się na

dwie części: współczulną (sympathetic) i przy-

współczulną (parasympathetic). Generalnie

można przyjąć, że wywierają one przeciw-

stawny wpływ na unerwiane narządy

Z ośrodków współczulnych rdzenia krę-

gowego, na poziomie części piersiowej i lędź-

wiowej, wychodzą włókna, które niemal na-

tychmiast tworzą synapsy w obrębie jednego

ze zwojów współczulnych, wchodzących

w skład pnia współczulnego (zob. ryc. 3-16).

Po obu stronach rdzenia przebiegają dwa łań-

cuchy zwojów współczulnych. Włókna wy-

chodzące ze zwojów podążają bezpośrednio

do unerwianego narządu bądź tworzą kolejne

synapsy w óbrębie tak zwanych splotów

współczulnych z neuronami, których włókna

biegną do narządów.

Ośrodki przywspółczulne zlokalizowane

są w pniu mózgu oraz w części krzyżowej

rdzenia kręgowego. Neurony zgrupowane

w tych ośrodkach, podobnie jak dzieje się to

w układzie współczulnym, wysyłają swoje

włókna poza ośrodkowy układ nerwowy - do

zwojów. Te jednak zlokalizowane są na ogół

w pobliżu unerwianych narządów. Ze wzglę-

du na rodzaj neuroprzekaźnika, który przeka-

zuje pobudzenie z włókien pozazwojowych do

unerwianego narządu, stosuje się również

podział autonomicznego układu nerwowego

na część adrenergiczną (neuroprzekażnik -

noradrenalina) i cholinergiczną (neuroprze-

kaźnik - acetylocholina).

Z opisanymi różnicami anatomicznymi

związany jest odmienny dla obu części układu

autonomicznego "styl dzialania". Układ współ-

czulny wykazuje tendencję do działania zgene-

ralizowanego. W sytuacjach alarmowych dla

organizmu układ ten niemal jednocześnie po-

woduje przyśpieszenie akcji serca oraz rozsze-

rzenie naczyń mięśni szkieletowych i serca,

zwężając przy tym naczynia skóry i narządów

układu pokarmowego. W tym samym czasie

pod wpływem układu współczulnego aktywi-

zuje się równiei układ hormonalny. Układ

przywspółczulny natomiast wywiera najczę-

ściej lokalny wpływ na poszczególne narządy

Na układ autonomiczny wpływa wiele ob-

szarów ośrodkówego układu nerwowego.

W większości oddziaływania te nie są jednak

bezpośrednie. Przekazywane są one zazwy-

czaj poprzez złożone i wielopołączeniowe

szlaki nerwowe. Na przykład, wspomniana

wcześniej reakcja układu współczulnego na

sytuację stresową realizowana jest za pośred-

nictwem szlaku łączącego czuciową część ko-

ry - poprzez obszary kojarzeniowe, układ

limbiczny, wzgórze, podwzgórze i układ siat-

kowaty - z ośrodkami rdzenia kręgowego.

Z kolei przeciwstawny wpływ układu przy-

współczulnego powoduje, że czynności po-

szczególnych narządów, gwałtownie pobu-

dzonych przez układ współczulny, stopniowo

wracają do normalnego poziomu.

3.4.1.2

Układ hormonalny

Gruczoły wydzielania wewnętrznego (endo-

crine glands), w odróżnieniu od innych gru-

czołów organizmu, są bezprzewodowe i swo-

je wydzieliny (hormony) przekazują bezpo-

średnio do krwiobiegu. Następnie wraz z obie-

giem krwi hormony dostają się do poszcze-

gólnych narządów i tkanek, regulując ich

Z B10LOGICIHE MECHANIZMY ZACHOWANIA

Autonomiczny ukMd nerwowy;

przykiady unerwienia narzqdów organizmu

RYNNA 3ˇ16

. ..

PSItN0L0G1A EIZJ0L0GItZNA ) ) 3

Gruczoły

Przysadka

Plat przedni

Płat tylny

Tarczyca

Taustka

Nadnercza

Kora

Rdzeń

Jajniki

Jądra

Hormony ~ Działanie

ACTH

Wzrostowy

Tyreotropowy

Gonadotropowe

Luteinizujący

Prolaktyna

Oksytocyna

Wazopresyna

I Tyroksyna

Insulina

Glukagon

Steroidy

Adrenalina

Noradrenalina

I

Estrogeny

Progesteron

Testosteron

Pobudza korę nadnerczy do produkcji sterou

Stymuluje wzrost organizmu

Pobudza tarczycę do produkcji tyroksyny

Rozwój jaja i spermy

Dojrzewanie jaja i spermy; owulacja

Produkcja mleka

Skurcze macicy, uwalnianię mleka

Zapobiega nadmiernej utracie wody

w trakcie diurezy

Wzmaga metabolizm

Obniża poziom glukory we krwi

Podwyższa poziom glukory we krwi

Utrzymywanie poziomu zawartości

minerałów i metabolizmu; podwyższa

poziom glukozy we krwi

Podwyższa ciśnienie krwi, poziom glukozy

we krwi i prryśpiesza rytm serca,

pobudza produkcję ACTH

Podwyższa ciśnienie krwi, zwalnia rytm serc<

pobudza produkcję ACTH

Rozwój narządów rozrodczych i drugorzędny

cech płciowych

Utrrymywanie ciąży

Rozwój narządów rozrodcrych

UkMd hormonalny, ważniejs:e hormony i ich d:iałanie

Podwzgórze

Prrysadka

Tarcryca

Nadnercze

trzustka

Jajnik

Jądro

Rrciew a.m

czynności. Niektóre hormony mogą rów-

nież w pewnych wypadkach regulować czyn-

ności innych gruczołów wydzielania wewnę

~,zznego.

Hozmony sąz~ożotymisobsta~cjamiche

micznymi pochodzenia białkowego. Współ-

działając z układem nerwowym, mogą one

modyfikować reakcje organizmu i sterować

jego czynnościami przystosowawczymi. Na

rycinie 3-17 przedstawione zostały gruczoły

wydzielania wewnętrznego i ważniejsze hor-

mony przez nie wydzielane, ze wskazaniem

głównych efektów ich działania.

Szczególne miejsce wśród gruczołów we-

wnątrzwydzielniczych zajmuje przysad

mózgowa (pituitary glanc. Oprócz hormo

nów regulujących czynności różnych narzą

dów wydziela ona tak zwane hormony tropo

we, które wpływają na czynności innyc

gruczołów dokrewnych. Jednym z nich jes

hormon adrenokortykotropowy, w skróci

nazywany ACTH, działający na korę nadne

czy ACTH odgrywa ważną rolę we wspom-

nianej wcześniej reakcji na stres.

Kozmonalcvaceakc:~ana stcesrov~o~~

ś~ęw chriW, gdy poawzgbrze, zaa~azmowane

sygna~aW z hory mózgowej, przesyla do

przedniego płata przysadki "chemiczny roz-

kaz" uwolnienia do krwiobiegu ACTH. Hor-

mon dociera do kory nadnerczy, co wywołu-

je sekrecję grupy he':monów, zwanych kor-

tykosterydami, regulujących poziom gluko-

zy we krwi, procesy przemiany materii i gos-

podarkę wodr~o-elektrolitową. Jednocześ-

nie podwzgórze, z~pośrednictwem układu

współczulnego, pobudza rdzenną część nad-

ka nerczy do wydzielania adrenaliny i noradre-

naliny Hormony te uzupełniają działanie

współezul~ego-układu nerwowego, podno-

sząc między innymi poziom glukozy we krwi

h oraz podwyźszając ciśnienie krwi.

t Wydzielanie ACTH podlega kontroli za-

e równo układu nerwowego (poprzez pod-

r- wzgórze), jak i autokontroli hormonalnej.

114

B10LOGICZNE MEtHANIIMT ZACH0WAN1,

Wykazano bowiem hamujący wpływ kortyko-

sterydów na czynność wydzielniczą przysad-

ki (Carlson, 1981). Podobne mechanizmy au-

toregulacyjne, oparte na ujemnym sprzęże-

niu zwrotnym, leżą u podstaw czynności in-

nych gruczołów wydzielania wewnętrznego.

Działanie układu hormonalnego dzięki

możliwości przekazywania "przesyłek" che-

micznych przez układ krążenia stanowi za-

tem dodatkową - obok funkcji układu nerwo-

wego - formę integracji czynności różnych

części organizmu.

RA111(A 3.1

3.4.2

Podwzgórzowe mechanizmy

regulacyjne

W niewielkim podwzgórzu mieści się nerwo

we centrum kontroli środowiska wewnętrz

nego organizmu. Podwzgórze z jednej strony

można porównać do nadrzędnego zwoju au

tonomicznego układu nerwowego, sterujące

go narządami wewnętrznymi, z drugiej stro~

B. Andersson, R. Grant i S. Larsson (1956) w badaniach na kozach wykazali, że drainie-

nie przedniego obszaru podwzgórza prowadzi do dyszenia i rozszerzenia naczyń krwio-

nośnych (typowe reakcje przegrzanego ustroju), a zniszczenie tego ośrodka uniemożli-

wia organizmowi efektywną regulację temperatury ciała - waha się ona w granicach 10

i' stopni nawet w niezmiennych warunkach otoczenia (Satinoff, Liran i Clapman, 1982).

Mechanizm regulacji temperatury można porównać do działania termostatu. Podob-

nie jak to się dzieje w tym technicznym urządzeniu, podwzgórze ma zadaną, optymalną

dla organizmu temperaturę, którą należy utrzymać. Jeżeli analogia jest trafna, podwzgó-

rze musi dysponować równiei "termometrem", pozwalającym na ciągły pomiar tempe-

ratury. Taką funkcję pełnią receptory reagujące na zmiany temperatury krwi przepły-

wającej przez układ naczyniowy podwzgórza. H. W Magóun, E Harrison, J. R Brobeck

i S. W lRanson (1938) w badaniach prowadzonych na kotach wykazali, że można "oszu-

kać" podwzgórze, podgrzewając jego przednią część, w czasie gdy temperatura ciała

zwierząt została obniżona poniżej normy. Organizm reagował dyszeniem i rozszerze-

niem naczyń krwionośnych - czyli dokładnie tak, jak to czyni w stanie przegrzania.

Czynności odruchowe regulujące temperaturę realizowane są przez autonomiczny

układ nerwowy. Przednia część podwzgórza wpływa pobudzająco na układ przywspółczul-

ny, co prowadzi do uruchomienia mechanizmów ochładzających organizm (takich jak

wspomniane wcześniej reakcje dyszenia i rozszerzania naczyń). Układ współczulny nato-

miast, pobudzany przez tylną część podwzgórza, włącza mechanizmy - na przykład stro-

szenie sierści czy zwężanie naczyń krwionośnych - zatrzymujące ciepło w organizmie.

Okazuje się, że opisany mechanizm homeostatyczny sterowany z podwzgórza nie

ogranicza się jedynie do uruchamiania reakcji odruchowych. E. Satinoff (1964.) - wy-

korzystając fakt, że szczury umieszczone w wychłodzonej kamerze uczą się reakcji in-

strumentalnej związanej z naciskaniem na dźwignię, co powoduje chwilowe włączenie

żródła ciepła - przeprowadził eksperyment, w czasie którego ochładzał przednią część

podwzgórza tych zwierząt, wywołując w ten sposób wyuczoną reakcję, mimo że kame-

ra w tym momencie była wystarczająco ogrzana. W im większym stopniu organizm dys-

ponuje możliwością behawioralnej regulacji temperatury ciała, tym mniej musi polegać

na mechanizmach zmian fizjologicznych (Refinetti i Carlisle, 1986).

PS11CH0L0GIA FIZJOLOGICZNA 1 1 5

ny zaś jego wpływom - za pośrednictwem

przysadki - w dużym stopniu podlega układ

hormonalny.

Jednym z parametrów fizjologicznych or-

ganizmu, podlegających kontroli podwzgó-

rza, jest temperatura. Dwa obszary w pod-

wzgórzu sterują mechanizmami regulacji

temperatury Jeden z nich włącza mechaniz-

my obniżające temperaturę organizmu, drugi

natomiast odpowiada za uruchomienie me-

chanizmów, które ją podwyższają.

3.4.3

Fizjologiczne podstawy motywacji

biologicznej

Jak już wspomnieliśmy na wstępie tego pod-

rozdziału, niektóre motywacje mają charak-

ter czysto biologiczny Oznacza to między in-

nymi, że mechanizmy kontrolujące zacho-

wania motywowane biologicznie są w dużej

mierze mechanizmami wrodzonymi. Na przy-

kładzie motywacji leżącej u podstaw pobiera-

nia pokarmu przez organizm spróbujmy przy-

jrzeć się tym mechanizmom.

3.4.3.1

Głdd

Uczucie głodu znane jest każdemu. Pod jego

wpływem zachowanie organizmu zostaje pod-

porządkowane jednemu celowi - zdobyciu

pokarmu. Zdobywanie pokarmu i czynność

jedzenia jest behawioralnym komponentem

złożonego mechanizmu homeostatycznego,

który reguluje dopływ odpowiednich składni-

ków, niezbędnych do prawidłowego wzrostu

i funkcjonowania organizmu.

Zwierzęta laboratoryjne, mające stały

i nieograniczony dostęp do pokarmu; po-

święcają na czynność jedzenia tylko pewną

część doby. Podobnie jak ludzie, mają one

- wyraźnie odgraniczóne od innych form ak-

tywności - pory posiłków. Muszą zatem ist

nieć czynniki i mechanizmy regulujące tę

okresowość, decydujące o tym, kiedy należy

podjąć, a kiedy przerwać czynność pobiera-

nia pokarmu.

Badania neurofizjologiczne (Teitelbaum,

1955; Teitelbaum i Epstein, 1962) pozwoliły

zlokalizować w podwzgórzu dwa obszary bez-

pośrednio związane z regulacją funkcji odży-

wiania. Od dawna znane są skutki, do jakich

prowadzi uszkodzenie bocznej okolicy pod-

wzgórza. Polegają óne na zahamowaniu pobie-

rania pokarmu. Drażnienie tej samej okolicy

prądem elektrycznym prowadzi natomiast do

pobierania pokarmu przez uprzednio nakar-

mione zwierzę. Ośrodek, którego uszkodzenie

prowadzi do dókładnie przeciwstawnych skut-

ków, mieści się w brzuszno-przyśrodkowej

okolicy podwzgórza. Obszar w bocznej części

podwzgórza otrzymał nazwę ośrodka głodu,

natomiast obszar położony w jego części

brzuszno-przyśrodkowej to ośrodek sytości.

Przypuszcza się, że w wymienionych ośrod-

kach znajdują się specyficzne chemorecepto-

ry kontrolujące poziom substancji odżyw-

czych we krwi.

Jedną z takich substancji jest glukoza, bę-

dąca podstawowym źródłem energii dla orga-

nizmu. Wiadomo, że poziom glukozy we krwi

jest parametrem ściśle kontrolowanym, a je-

go wartość utrzymywana jest stale w pobliżu

określonej, optymalnej wielkości. Przypusz-

cza się, że wyspecjalizowane glukoreceptory

dokonują pomiaru glukozy we krwi i przeka-

zują tę informację do wyższych ośrodków

mózgowych, które inicjują lub hamują czyn-

ność pobierania pokarmu. Smith i Campfield

(1993) przy pomocy leków wywoływali spa-

dek poziomu glukozy we krwi badanych

szczurów, wskutek czego zwierzęta zaczyna-

ły spożywać pokarm. Z kolei podwyiszanie

poziomu glukozy we krwi bezpośrednio

przed jedzeniem obniżało ilość pobieranego

pokarmu (Davis, Wirtshafter, Asin i Brief,

1981; Tordoff, Novin i Russek, 1982). Praw-

dopodobnie glukoreceptory zlokalizowane są

nie tylko w podwzgórzu, lecz również w wą-

trobie i w żołądku. Spadek poziomu glukozy

nie oznacza jednak natychmiastowego poja-

wienia się uczucia glodu, podobnie jak wyso-

kiemu poziomowi glukozy we krwi nie musi

towarzyszyć uczucie sytości. Moźliwe więc,

ie homeostatyczny mechanizm oparty jest ra-

1 1 6 BIOLOGICZNE MECMANIZMV ZACHOWANIA

czej na pomiarze różnicy między zawartością

glukozy we krwi tętniczej i żylnej.

Oprócz glukozy istnieją również inne sub-

stancje, które uczestniczą w regulacji czynno-

ści pobierania pokarmu. Okazuje się, że prze-

toczenie krwi sytego szczura do układu

krążenia szczura głodnego prowadzi do tego,

że wygłodzone zwierzę pobiera mniejszą

ilość pokarmu. Transfuzja w odwrotnym kie-

runku nie wywołuje jednak żadnego efektu.

Substancją wywołującą ten jednostronny

efekt może być hormon cholecystokinina'

(CCI~, wydzielany w jelicie cienkim wkrótce

po pobraniu pokarmu. Wstrzyknięcie tego

hormonu głodnym zwierzętom powoduje

czasowe zahamowanie czynności jedzenia

(Gibbs, Young i Smith,1973). Obecnie dyspo-

nujemy danymi wspierającymi hipotezę, że

nie tylko CCK, ale również wiele innych pep-

tydów może pełnić funkcję sygnałów nasyce-

nia (Leibovitz, 1992).

W podwzgórzowej regułacji głodu i syto-

ści ważną rolę odgrywają informacje dopły-

wające z żołądka i jamy ustnej. Jedną z nich

jest informacja o stopniu wypełnienia żołądka

treścią pokarmową. Eksperymenty sugerują,

że informacja docierająca z rozciągniętego

żołądka do neuronów przyśrodkowej części

podwzgórza hamuje dalsze pobieranie pokar-

mu (Geliebter, Westreich, Hashim i Gage,

1987). Natomiaśt do bocznej okolicy pod-

wzgórza napływają sygnały powstające w wy-

niku tak zwanych głodowych skurczów żołąd-

ka, pojawiających się wtedy, gdy żołądek jest

pusty. W efekcie pojawia się ucżucie głodu

i zwierzę zaczyna jeść.

Jama ustna i przełyk, poprzez receptory

smakowe, węchowe oraz receptory zlokali-

zowane w mięśniach uczestniczących w pro-

cesie przeżuwania i połykania pokarmu, do-

starczają informację o objętości i składzie

pożywienia. Informacja ta jest, jak się wydaje,

szczególnie istotna w regulacji składu pobie-

ranego pokarmu. Doświadczenia na szczu-

rach wykazały; że zwierzęta utrzymywane na

diecie pozbawionej soli wybierają pokarm za-

wierający sól, zupełnie ignorując pokarm

smaczniejszy, ale pozbawiony soli (Rowland,

1990). Podobne doświadczenia, w których

stosowano dietę ubogą w witaminy, węglo-

wodany, tłuszcze czy białka, wykazały iden-

tyczną zdolność szczurów do doboru i uzu-

pełniania brakujących w dotychczasowej

diecie składników.

Wspomniane wcześniej wyniki badań nad

wpływem uszkodzeń bocznego i brzuszno-

-przyśrodkowego obszaru podwzgórza na

czynność pobierania pokarmu legły u podstaw

teorii dwóch ośrodków - głodu i nasycenia.

Oba te wzajemnie hamujące się ośrodki są na

przemian aktywizowane w zależności od we-

wnętrznych i zewnętrznych sygnałów dociera-

jących do pod wzgórza (Stellar, 1954). 0 nie-

których takich sygnałach już mówiliśmy.

Po długim 'okresie dominacji teoria

dwóch ośrodków coraz częściej poddawana

jęst krytyce. E. M. Stricker (1976) zwrócił

uwagę na fakt, że zwierzęta z uszkodzeniem

bocznej części podwzgórza wykazują ogólną

apatię i senność. Według tego autora, nie ośro-

dek głodu uległ zniszczeniu, lecz przechodzą-

ce tamtędy włókna tak zwanego układu akty-

wacyjnego. Niweczy to zatem motywację nie

do pobierania pokarmu, lecz w ogóle do ja-

kiejkolwiek aktywności.

3.4.3.2

Głód stymulacji

Wiele badań wskazuje na to, że wzrost ak-

tywności wywołanej deprywacją w zakresie

podstawowych popędów w dużej mierze za-

leży od stymulacji zewnętrznej (Campbell

i Scheffield, 1953). Autorzy ci wykazali, że

deprywacja pokarmowa nie zwiększa aktyw-

ności szczurów w niezmiennych warunkach

otoczenia, natomiast zmiana warunków w ka-

merze prowadzi do powstawania wyraźnych

różnic w aktywności między grupą ekspery-

mentalną a kontrolną.

Wpływ stymulacji zewnętrznej na aktyw-

ność bardzo wyraźnie przejawia się w zacho-

waniu eksploracyjnym (exploratoyy beha-

wior). Szczury, na przykład, gotowe są prze-

biegać wielokrotnie przez odcinek podłogi

pod napięciem, po to aby dostać się do labi-

ryntu, w którym jedyną nagrodą jest obec-

psrceo~ociA Eizro~ociczeA

i1%

ność różnorodnych przedmiotów. H. Harlow,

N. Blazek i G. McClearn (1956) w badaniach

nad małpami wykazali, że sama możliwość

rozwiązywania łamigłówek wymagających

manipulowania jest wystarczającym wzmoc-

nieniem tych zachowań.

Jak się okazuje, niektóre bodźce (czy

zmiany bodźców), prawdopodobnie mało

istotne w warunkach naturalnych, mogą od-

grywać rolę wzmocnienia.

Według G. Kisha (1966), odkrywcą tego

zjawiska był w 1953 roku J. Girdner, który

stwierdził, że szczury uczą się reakcji naci-

skania na dźwignię, jeżeli wynikiem tej reak-

cji jest włączenie światła. Odkrycie to było

tym bardziej zaskakujące, że skądinąd windo-

mo, iż szczury są zwierzętami raczej uni-

kającymi światła.

Badania takie jak te, które zostały tutaj

przywołane, doprowadziły do powstania kon-

cepcji zakładającej, że u ludzi i u zwierząt ist-

nieje motywacja do podtrzymywania optymal-

nego - prawdopodobnie umiarkowanego -

poziomu stymulacji (Leuba, 1965).

Aby wyjaśnić mechanizmy neurofizjolo-

giczne leżące u podstaw takiej motywacji,

D. O. Hebb (1969) odwołał się do danych

z zakresu anatomii i fizjologii układu nerwo-

wego. Rola stymulacji sensorycznej, według

tych danych, nie ogranicza się jedynie do jej

znaczenia sygnałowego. Swoiste drogi czu-

ciowe przenoszą pobudzenia z receptorów

nie tylko do projekcyjnych obszarów kory

mózgowej, lecz również, poprzez bocznice,

do - wspomnianego w poprzednim podro-

zdziale - układu aktywacyjnego.

Układ aktywacyjny (activating system),

często nazywany aktywacyjnym układem siat

kowatym (ze względu na wchodzącą w jego

skład część układu siatkowatego), pobudza

korę mózgową, wytwarzając w niej stan goto-

wości do odpowiedniego reagowania na

bodźce sygnałowe. Na rycinie 3-18 schema-

tycznie przedstawiono układ aktywacyjny

i mechanizm jego działania.

Połączenia układu aktywacyjnego z korą

są rozległe i dwukierunkowe. Kora mózgowa

może pobudzać układ aktywacyjny, który na-

stępnie jeszcze pełniej aktywizuje korę: Inten-

sywny proces myślowy może więc wywołać

silną aktywację nawet przy bardzo słabym do-

pływie stymulacji sensorycznej.

Abstrahując od wszechobecnych różnic in-

dywidualnych, można powiedzieć, że poziom

aktywacji w każdym dowolnie wybranym mo-

mencie jest bezpośrednią funkcją ogólnego

poziomu stymulacji (wewnętrznej i zewnęt~-z-

nej) dopływającej do układu aktywacyjnego or-

ganizmu. Wszelkie odchylenie od optymalne-

go poziomu aktywacji (optimum level of

activation) będzie motywowało organizm do

podejmowania zachowań korygujących takie

odchylenie. Mamy zatem do czynienia z wy-

raźnie homeostatycznym typem regulacji: je-

żeli jesteśmy przestymulowani lub niedosty-

minowani, pojawia się w nas motywacja do

podjęcia działań, które sprowadziłyby aktywa-

cję do normalnego (optymalnego) poziomu.

RAMKA 3.Z

Szczególnie spektakularne są doświadczenia dotyczące deprywacji sensorycznej, prze-

prowadzone przez W H. Bextona, W Herona i T H. Scotta (1954). Badacze ci płacili stu-

dentom do 25 dolarów dziennie za udział w eksperymencie. Od badanych wymagano je-

dynie jak najdłuższego pozostawania w wygodnym pokoju, w którym uczyniono wszy-

stko, aby zredukować do minimum dopływ stymulacji sensorycznej. Wszyscy studenci

jednak, mimo łatwego i atrakcyjnego - jak się wydawało - zarobku, rezygnowali z dłuż-

szego przebywania w tej sztucznie stworzonej "ciszy sensorycznej". Ci z nich, którzy wy-

trzymywali kilka godzin, doznawali różnego typu sensacji, włącznie z halucynacjami.

1 1 8 B10LOGICZNE MECHANIZMY ZACH0WAN1

Sto

niespecyficzna

RYCINlI3ˇ 118

3

R

3

`w

I _

___. ~J

Stymulacja sensoryczna

Układ aktywacyjny

Krzywa "dzwonowa"

przedstawiajqca hipotetyczna zal(r)inośt

miĄdzy poziomom aktywacji

a skutecznościq, z jaka bodźc(r) kierujq

zachowaniem siĄ

~r~ri~it erclwz 3-Is

acja

specyficzna

Optymalny poziom aktywacji zależy od in-

dywidualnych wlaściwości jednostki oraz od

typu aktualnie podejmowanej przez nią dzia-

łalności. Związek pomiędży poziomem akty-

wacji a efektywnością zachowania można

przedstawić na wykresie w postaci odwróco-

nej litery U (zob. ryc. 3-19).

Na długo przed powstaniem teorii aktywa-

cji eksperymentatorzy stwierdzili istnienie

podobnej zależności pomiędzy optymalnym

poziomem motywacji a stopniem trudności

zadania. Badania te doprowadziły do sformu-

łowania prawa Yerkesa-Dodsona (Yerkes

i Dodson, 1908), które głosi, że istnieje opty-

malny poziom motywacji dla dowolnego zada

nia i że im trudniejsze zadanie, tym niższy op-

tymalny poziom motywacji. Należy jednak

pamiętać, że motywacja jest tylko jednym ze

źródeł aktywacji, a poziom aktywacji to nie to

samo co poziom motywacji.

Poziom aktywacji

PSICM0l0GIA EIZJGLOGICZNA

119

Teoria Hebba wywarła inspirujący wpływ

na rozwój badań nad zachowaniem motywo-

wanym potrzebą stymulacji oraz na kierunek

rozwoju myśli teoretycznej w tej dziedzinie

(por. Matysiak, 1992; Zuckerman 1969).

Wiele danych empirycznych wskazuje na

to, że optymalny poziom aktywacji może się

zmieniać u tej samej jednostki w zależności od

rodzaju stojącego przed nią zadania (Duffy,

1962). D. Bindra (1959) przedstawił wykresy

trzech krzywych o kształcie U, ilustrujące hi-

potetyczną zależność między poziomem akty-

wacji a poziomem wykonania trzech różnych

zadań - pływania, pisania na maszynie i pod-

noszenia ciężarów. Okazało się, że pływaniu

i podnoszeniu ciężarów sprzyja odpowiednio

najniższy i najwyższy poziom aktywacji, nato-

miast pisanie na maszynie przebiega naj-

sprawniej przy średnim poziomie aktywacji.

Jakkolwiek teoria redukcji popędu Hulla

dowodzi, że organizm zawsze dąży do reduk-

cji poziomu aktywacji, to w świetle przytoczo-

nych danych twierdzenie to wymaga pewnej

modyfikacji. To prawda, że staramy się zredu-

kować poziom aktywacji, gdy pod wpływem

silnego głodu jest on bardzo wysoki. Nie zna-

czy to jednak, że celem organi~nu jest zredu-

kowanie aktywacji do poziomu zerowego.

3.5

Mechanizmy

aktywacji

Wiemy już z poprzedniego podrozdziału, że

funkcją siatkowatego układu aktywacyjnego

jest utrzymywanie w stanie aktywacji mózgu,

a przede wszystkim kory mózgowej (zob.

ryc. 3-18). W wyniku takiej aktywacji układ

nerwowy pozostaje w jednym z dwóch pod-

stawowych stanów funkcjonalnych - w stanie

czuwania i snu.

Sen i czuwanie następują po sobie. regu-

larnie, tworząc cykl powtarzający się co 24

godziny Ten biologiczny rytm okołodobowy

utrzymywał się także wtedy, gdy zwierzęta

(szczury) pozbawiano regularnyćh zmian

światło - ciemność. Uszkadzanie najprzeróż-

niejszych struktur mózgowych również nie

wywołuje wyraźnych zaburzeń tego rytmu.

Jedynie uszkodzenie podwzgórza zaburza

rytm okołodobowy, co skłania badaczy do po-

szukiwania tak zwanego zegara biologiczne-

go w tej właśnie strukturze bądź w jej pobliżu.

Stan snu od stanu czuwania stosunkowo

łatwo odróżnić na podstawie zwykłej obser-

wacji zachowania. Cała aktywność behawio-

rama, związana z zaspokajaniem potrzeb bio-

logicznych, przebiega przy odpowiednio

wysokiej aktywacji, a więc w stanie czuwania.

Z kolei w czasie snu aktywność organizmu

spada niemal we wszystkich jej przejawach.

3.5.1

Sen

W podrozdziale 3.4 mówiliśmy wiele o proce-

sach i zachowaniach przebiegających w okre-

sie czuwania organizmu. Zjawisko snu nato-

Robert M. lferkes ( 1876-1956)

1 Z O 1310LOGICZNE MECHANIZMY ZACHOWANIA

miast rozpatrywane jest na ogół jako problem

uboczny i wiąże się je potocznie z potrzebą

odpoczynku organizmu, chociaż jak dotąd nie

ma żadnych dowodów na to, że tak jest rze-

czywiście. Fakt jednak pozostaje faktem -

wszyscy ludzie śpią i poświęcają temu proce-

sowi około 1/3 okresu swojego życia. Podob-

nie jest ze zwierzętami, które giną, gdy zosta-

ją całkowicie pozbawione snu.

3.5.1.1

Fizjologiczna charakterystyka snu

Obserwacja śpiącego człowieka pozwala

stwierdzić, że jego oddech jest zwolniony,

oczy zamknięte, a sądząc po zrelaksowanej

pozycji, większość mięśni rozluźniona. Moż-

na też wyczuć zwolnienie rytmu pracy serca

i stwierdzić ogólne obniżenie wrażliwości na

bodźce zewnętrzne. Podobne objawy towa-

rzyszą stanowi snu u większości zwierząt.

W stanie snu następują równiei charakte-

rystyczne zmiany w aktywności bioelektrycz-

nej, mierzonej przy pomocy elektrod umoco-

wanych na powierzchni czaszki osoby

badanej (wynik tego pomiaru to tak zwany

elektroencefalogram - EEG). Ze względu na

charakterystyczne cechy EEG można wyróż-

nić dwa typy snu - sen wolnofałowy (slow-

wave sleep), który można podzielić na cztery

fazy, tak zwane fazy non-IZEM, oraz sen para-

doksalny (payadoxical sleep), zwany też fazą

snu 1ZEM (rapid eye movement), w którym po-

jawiają się typówe raczej dla stanu czuwania

okresy desynchronizacji EEG (por. rozdz. 4.).

Niemal czwartą część snu dobowego do-

rosły organizm poświęca na sen paradoksal-

ny Proporcje te zmieniają się w zależności od

wieku i, na przykład, u noworodków sen para-

doksalny stanowi w przybliżeniu połowę całe-

go snu dobowego. Na ogół w czasie nocnego

snu występuje pięć do sześciu okresów snu

paradoksalnego na przemian ze snem wolno-

falowym.

Część autorów uważa, że oba typy snu słu-

żą funkcji odnowy organizmu, z tym że sen

wolnofalowy pełni tę funkcję w stosunku do

ciała, a sen paradoksalny - w stosunku do

umysłu. Wybiórcza deprywacja w zakresie

snu paradoksalnego u kotów prowadzi do

wzrostu jego udziału w całym okresie snu

(Cohen, 1972). Ilość snu paradoksalnego

wzrasta również, gdy sen poprzedzony jest in-

tensywną pracą umysłową lub stresem emo-

cjonalnym. Zwierzęta po treningu zawierają-

cym elementy uczenia się wykazują większe

zapotrzebowanie na sen paradoksalny (Hob-

son, 1992). Przypuszcza się, że tego rodzaju

obciążenia układu nerwowego wyczerpują za-

soby określonych neuroprzekaźników che-

micznych,niezbędnych w przebiegu proce-

sów umysłowych. Okresy snu paradoksal-

nego mają więc służyć resyntezie tych sub-

stancji. Poparcie dla tej teorii stanowią wyniki

badań E. L. Hartmana (1973), który wykazał,

że środki farmakologiczne hamujące syntezę

mediatorów z grupy katecholamin powodują

zwiększenie ilości snu paradoksalnego.

3.5.1.2

Fizjologiczne mechanizmy snu

Badania nad mechanizmami ńzjologiczny-

mi snu biorą swój początek z klasycznych ob-

serwacji F Bremera, który w 1935 roku opi-

sał efekty przecięcia pnia mózgu na różnych

poziomach. Preparat powstały w wyniku cię-

cia dokonanego na poziomie śródmózgowia

(mózg izolowany) wykazuje oznaki permanen-

tnego snu, a w EEG stale występują wrzeciona

charakterystyczne dla snu wolnofalowego. Po-

czątkowo interpretowano te wyniki jako efekt

odcięcia niemal całego dopływu sensoryczne-

go. Badania G. Moruzziego i H. W Magouna

(1949) podważyły jednak tę interpretację. Wy-

kazali oni, że drażnienie tworu siatkowatego

w preparacie Bremera wywołuje natychmia-

stową i długotrwałą reakcję wzbudzenia

w EEG. Dalsze doświadczenia Magouna i jego

współpracowników, polegające na porównaniu

efektów uszkodzeń w obrębie tworu siatkowa-

tego i klasycznych szlaków czuciowych, wyka-

zały, że właśnie uszkodzenie tworu siatkowa

tego w preparacie Bremera powoduje po-

jawienie się objawów permanentnego snu.

Początkowe poglądy na mechanizmy snu

były dosyć proste: wzbudzenie siatkowatego

układu aktywacyjnego powoduje wzbudzenie





Z O BIOLOGICZNE MECNANIZMV ZACHOWANI

miast rozpatrywane jest na ogół jako problem uboczny i wiąże się je potocznie z potrzebą odpoczynku organizmu, chociaż jak dotąd nie ma żadnych dowodów na to, że tak jest rzeczywiście. Fakt jednak pozostaje faktem wszyscy ludzie śpią i poświęcają temu procesowi około 1/3 okresu swojego życia. Podobnie jest ze zwierzętami, które giną, gdy zostają całkowicie pozbawione snu.

3.5.1.1 Fzjologiczna charakterystyka snu Obserwacja śpiącego człowieka pozwala stwierdzić, że jego oddech jest zwolniony, oczy zamknięte, a sądząc po zrelaksowanej pozycji, większość mięśni rozluźniona. Można też wyczuć zwolnienie rytmu pracy serca i stwierdzić ogólne obniżenie wrażliwości na bodźce zewnętrzne. Podobne objawy towarzyszą stanowi snu u większości zwierząt.

W stanie snu następują również charakterystyczne zmiany w aktywności bioelektrycznej, mierzonej przy pomocy elektrod umocowanych na powierzchni czaszki osoby badanej (wynik tego pomiaru to tak zwany elektroencefalogram - EEG). Ze względu na charakterystyczne cechy EEG można wyróżnić dwa typy snu - sen wolnofalowy (slowwave sleep), który można podzielić na cztery fazy, tak zwane fazy non-REM, oraz sen paradoksalny (paradoxical sleep), zwany też fazą snu REM (rapid eye movement), w którym pojawiają się typówe raczej dla stanu czuwania okresy desynchronizacji EEG (por. rozdz. 4.).

Niemal czwartą część snu dobowego dorosły organizm poświęca na sen paradoksalny Proporcje te zmieniają się w zależności od wieku i, na przykład, u noworodków sen paradoksalny stanowi w przybliżeniu połowę całego snu dobowego. Na ogół w czasie nocnego snu występuje pięć do sześciu okresów snu paradoksalnego na przemian ze snem wolnofalowym.

Część autorów uważa, że oba typy snu służą funkcji odnowy organizmu, z tym że sen wolnofalowy pełni tę funkcję w stosunku do ciała, a sen paradoksalny - w stosunku do umysłu. Wybiórcza deprywacja w zakresie

snu paradoksalnego u kotów prowadzi c wzrostu jego udziału w całym okresie sn (Cohen, 1972). Ilość snu paradoksalneg wzrasta również, gdy sen poprzedzony jest i: tensywną pracą umysłową lub stresem em~ cjonalnym. Zwierzęta po treningu zawieraj. cym elementy uczenia się wykazują więksi zapotrzebowanie na sen paradoksalny (Hol son, 1992). Przypuszcza się, że tego rodzaj obciążenia układu nerwowego wyczerpują z. soby określonych neuroprzekaźników chi micznych, niezbędnych w przebiegu proc sów umysłowych. Okresy snu paradoksa nego mają więc służyć resyntezie tych sul stancji. Poparcie dla tej teorii stanowią wynil badań E. L. Hartmana (1973), który wykaza że środki farmakologiczne hamujące syntez mediatorów z grupy katecholamin powoduj zwiększenie ilości snu paradoksalnego.

3.5.1.2 Fizjologiczne mechanizmy snu Badania nad mechanizmami fizjologiczna mi snu biorą swój początek z klasycznych ot serwacji E Bremera, który w 1935 roku op sał efekty przecięcia pnia mózgu na różnycl poziomach. Preparat powstały w wyniku cif cia dokonanego na poziomie śródmózgowi (mózg izolowany) wykazuje oznaki permaner mego snu, a w EEG stale występują wrzecion chąrakterystyczne dla snu wolnofalowego. Pc czątkowo interpretowano te wyniki jako efeb odcięcia niemal całego dopływu sensoryczne go. Badania G. Moruzziego i H. W Magoun (1949) podważyły jednak tę interpretację. Wy kazali oni, że drażnienie tworu siatkowatego w preparacie Bremera wywołuje natychmia stową i długotrwałą reakcję wzbudzeni. w EEG. Dalsze doświadczenia Magouna i jeg~ współpracowników, polegające na porównania efektów uszkodzeń w obrębie tworu siatkowi tego i klasycznych szlaków czuciowych, wyka zały, że właśnie uszkodzenie tworu siatkowi tego w preparacie Bremera powoduje pc jawienie się objawów permanentnego snu.

Początkowe poglądy na mechanizmy sm były dosyć proste: wzbudzenie siatkowatego układu aktywacyjnego powoduje wzbudzeni.



PSlICH0LOG1A FIZJOLOGICZNA

1z1

kory i organizm pozostaje w stańie czuwania, podczas gdy aktywacja środkowego obszaru wzgórza wywołuje wolnofalową aktywność kory mózgowej i organizm zasypia. W zasadźie schemat ten nie został dotąd obalony, uległ jednak wzbogaceniu i mocno się skomplikował.

Duży wpływ na rozwój wiedzy o mechanizmach snu wywarły prace M. Jouveta. Wraz z E Michelem w 1958 roku stwierdził on występowanie fazy snu paradoksalnego u kotów. Dalsze badania, przeprowadzone również na kotach, posłużyły Jouvetowi (1967) do sformułowania hipotez na temat mechanizmów fizjologicznych snu. Przypisuje on między innymi strukturze przedniej części tyłomózgowia, zwanej miejscem sinawym, ważną rolę w mechanizmie snu paradoksalnego. Jouvet sugeruje, że aktywacja neuronów miejsca sinawego wywołuje - za pośrednictwem noradrenaliny - sen paradoksalny Według Hobsona (1992) i Winsona (1993), za i~icjację snu paradoksalnego odpowiedzialne ~są komórki mostu, wydzielające neuroprzekaźnik acetylocholinę. Wstrzyknięcie substancji stymulującej synapsy cholinergiczne w moście szybko wywołuje fazę snu paradoksalnego (Baghdoyan, Spotts i Snyder, 1993).

Badania Hobsona, McCarleya, Pivika i Freedmańa (1974) wykazały, że w tworze siatkowatym znajdują się neurony, których aktywność wzrasta i utrzymuje się przez cały okres trwania snu paradoksalnego. Ponadto pojawiają się w nich lokalne wyładowania poprzedzające szybkie ruchy gałek ocznych. Hobson stwierdził, że wzrostowi aktywności tych neuronów towarzyszy spadek aktywności neuronów miejsca sinawego. To sprzężenie między aktywnością neuronów tworu siatkowatego i miejsca sinawego wydaje się wynikiem wzajemnego i bezpośredniego wpływu hamującego tych ośrodków.

Brak tu miejsca na bardziej szczegółowy przegląd literatury dotyczącej problematyki mechanizmów snu. Danych jest bardzo dużo, powstało też wiele interesujących koncepcji na temat snu, nadal jednak nie mamy odpowiedzi na proste pytanie: dlaczego śpimy?

3.5.2 Wzbudzenie i uwaga

Jak już wspominaliśmy (zob. rozdz. 3.2), wszystkie bodźce docierające do mózgu peł- . nią dwie funkcje: aktywacyjną, polegającą na przygotowaniu czynnościowym mózgu, oraz informacyjną (sygnałową). Rycina 3-18 przedstawia schemat podłoża anatomicznego, dzięki któremu te funkcje są realizowane. Widzimy, że informacja sensoryczna dociera do kory mózgowej dwiema drogami: bezpośrednią, przez wzgórze, i pośrednią, przez twór siatkowaty Zwraca uwagę rozproszenie połączeń idących z tworu siatkowatego do kory mózgowej. To rozproszenie oznacza w zasadzie, że niezależnie od modalności bodźca, sygnał wędrujący z drogi czuciowej do tworu siatkowatego wywoła w korze zgeneralizowany efekt aktywacji.

Reakcja wzbudzenia w warunkach eksperymentalnych pojawia się w odpowiedzi na nowy bodziec lub na bodziec warunkowy. W zapisie elektroencefalograficznym w czasie reakcji wzbudzenia pojawiają się fale beta (zob. ryc. 3-20a) podczas gdy w stanie spoczynku dominują fale alfa (zob. ryc. 3-20b). Drażnienie układu siatkowatego prądem również wywołuje reakcję wzbudzenia (Moruzzi i Magoun, 1949). D. Lindsley L. Schreiner, W Knowles i H. Magoun (1950) wykazali, że twór siatkowaty bierze udział w aktywowaniu kory mózgowej. W swoim badaniu stosowali oni technikę potencjałów wywołanych, która polega na rejestracji zmian w aktywności bioelektrycznej różnych struktur mózgowych, pojawiających się pod wpływem działania bodźców sensorycznych. W doświadczeniu Lindsleya stosowano dwa błyski świetlne, następujące po sobie w niewielkim odstępie czasu. W odpowiedzi w korze wzrokowej pojawiały się kolejno dwa potencjały wywołane. Kiedy jednak błyski świetlne dzielił bardzo mały odstęp czasu, odpowiedzią był tylko jeden potencjał wywołany Po bezpośrednim podrażnieniu tworu siatkowatego nawet bardzo szybko następujące po sobie błyski wy



1 2 2 B10L0GI~ZNE MECHANIZMY ZA~HOWAN

a

Zapis EEG: a) desynchronizacja, b) synchronizacja

RYCINA 3ˇZ0

woływały dwa potencjały Wskazuje to na obniżenie się progu różnicowania bodźców sensorycznych w korze pod wpływem aktywacji ze strony tworu siatkowatego.

W sprawozdaniach z badań, w których drażniono twór siatkowaty zwierząt w czasie spoczynku lub snu, autorzy zwracają uwagę na towarzyszące desynchronizacji EEG zmiany behawioralne (French, 1957). Zwierzę podnosi głowę, otwiera oczy, nastawia uszy i rozgląda się. Zachowuje się zatem w sposób przypominający reakcję orientacyjną na nowy bodziec. Potocznie nazywamy to "zwróceniem uwagi" na zmianę w otoczeniu.

Oczywiste jest, że nie jesteśmy w stanie reagować na wszystkie bodźce stale dzialające na nasze receptory. Uwaga (zob. rozdz. 16.) pełni zatem funkcję selekcyjną, pozwalającą nam skupić śię na odbiorze jednych bodźców i jednocześnie ignorować inne. Według B. Sadowskiego (1973, s. 251), "uwagą (attention) nazywamy stan zwiększonej czujności w stosunku do określonych bódźców (sygnałów) ".

Początkowo przypuszczano, że selekcja bodźców odbywa się na poziomie pierwotnych układów czuciowych. Anne Treisman (1964) przeprowadziła eksperyment, w trakcie którego do każdego ucha osoby badanej dostarczano przez słuchawki inną informację. Instrukcja nakazywała skupienie uwagi na tre

ści dopływającej do ucha wskazanego pr eksperymentatora. Zgodnie z oczekiwania okazało się, że badani o wiele lepiej odt rzali to, co docierało do "słuchającego" uc W eksperymencie tym stwierdzono jednal~ badani utrzymywali w pamięci również te menty informacji, które z jakichś powod uznali za ważne, mimo że podawane były "niesłuchającego" ucha. Badania te prowa~ do wniosku, że mechanizmy nerwowe od wiedzialne za uwagę, zdefiniowane jako I ces selekcji bodźców, muszą znajdować poza pierwotnymi układami sensorycznyr

J. Fuster (1958) przeprowadził ekspe ment, w którym wykazał, że drażnienie tm siatkowatego małp poprawia rozwiązywa przez nie zadań wymagających selektyw uwagi. Rozległe uszkodzenia układu siat watego powodują zaburzenia uwagi, a w ~ których wypadkach - całkowitą jej utra Z kolei w korze ciemieniowej stwierdzc obecność neuronów, których aktywność c matycznie wzrasta podczas śledzenia pr: małpę znaczącego dla niej obiektu (Mou castle, Andersen i Motter, 1981).

Nagromadzone dotychczas dane skła~ ją badaczy do przypisywania układowi siat watemu zgeneralizowanej funkcji wol bodźców sensorycznych wszystkich moc ności, podczas gdy w korze przypuszczal odbywa się proces selekcji.



psrceo~ocia mno~omczea 1 2 3

3.6

Biologiczne podstawy uczenia się

i pamięci

Zdolność uczenia się jest jedną z najważniejszych właściwości organizmów mających układ nerwowy Są one oczywiście genetycznie wyposażone w cechy, które wpływają na ich zachowanie, ale bez procesu uczenia się nie byłoby tej ogromnej plastycznóści, jaką obserwujemy u organizmów żywych, w przystosowywaniu się do zmienności środowiska.

Jest oczywiste, że p>~cesy uczenia się i procesy pamięci są ze sobą powiązane. Wnioskować o nich i mierzyć je można jedynie poprzez analizę zmian w zachowaniu organizmu. Na pomiary dotyczące uczenia się wpływają procesy pamięciowe pośredniczące między zmianami w układzie nerwowym a zmianami w zachowaniu. Z kolei na pomiary dotyczące pamięci wpływ wywierają uprzednie procesy uczenia się.

Problem uczenia się od dawna przyciąga uwagę psychologów. Współczesna psychologia wiele zawdzięcza pracom i pomysłom teoretycznym takich badaczy tego problemu, jak I. E Pawłow, J. B. Watson czy B. E Skinner. Również współczesne osiągnięcia psychologii fizjologicznej są mocno osadzone w klasycznej wiedzy o uczeniu się.

3.6.1 i=izjologiczne podstawy

uczenia się

Większość badań Pawłowa miała charakter behawioralny, a nie fizjologiczny, lecz mimo to nie wahał się on przed teoretyzowaniem

na temat mózgu i jego udziału w procesie uczenia się. Według Pawłowa, w trakcie warunkowania klasycznego - gdy tak długo powtarza się kojarzenie bodźca obojętnego z pokarmem, dopóki bodziec obojętny sam nie zacznie wywoływać reakcji ślinowej - pobudzenie wywołane przez bodziec obojętny (na przykład dźwięk) wędruje do kory słuchowej, a pobudzenie spowodowane przez pokarm przenoszone jest do odpowiedniego obszaru projekcyjnego kory i wywołuje bezwarunkowy odruch ślinowy. Organizm przychodzi na świat wyposażony w gotowe obwody neuronalne odpowiedzialne za realizację obu tych równoległych procesów. Pawłow (1955/1926) uważał, że nowe połączenie powstaje pomiędzy korowymi obszarami reprezentacji dźwiękowej i pokarmowej w wyniku wielokrotnego kojarzenia (jest to tak zwana styczność czasowa) tych dwóch procesów. Właśnie to połączenie stanowi fizjologiczną bazę uczenia się nowego odruchu. Rycina 3-21 przedstawia schematycznie koncepcję Pawłowa dotyczącą mechanizmu powstawania odruchu warunkowego.

Przez prawie trzy następne dekady trwały próby empirycznego wsparcia teorii Pawłowa, dokonywane przede wszystkim przez K. Iashleya. Lashley (1950) oparł swoje badania na prostym rozumowaniu: jeżeli hipoteza Pawłowa jest trafna i uczenie się rzeczywiście zależy od tworzenia się nowych połączeń funkcjonalnych w korze, to niszczenie różnych obszarów kory u zwierząt doświadczalnych powinno uniemożliwić proces uczenia się.

Szczury Lashleya mimo różnorodnych uszkodzeń kory mózgowej radziły sobie jednak całkiem dobrze z uczeniem się rozwiązywania zadań w labiryncie. W efekcie Lashley sformułował teorię o dyfuzyjnej dystrybucji w całym mózgu obwodów neuronalnych leżących u podstaw procesów asocjacyjnych. Teoria ta dominowała w psychologii fizjologicznej przez wiele lat. Dzisiaj wydaje się oczywiste, że Lashley, tworząc swoją teorię, nie uwzględnił jednej z podstawowych właściwości układu nerwowego - plastyczności, która polegała na tym, że nieuszkodzone obszary



1Z4

Gś

RS -Receptory smakowe

mózgowa

pokarmoweg

~Y

Mechanizm powstawania klasycznego odruchu warunkowego wedlug pawiowa

RYIINA 3ˇZ1

kory przejmują funkcje obszarów usuniętych. Dlatego coraz więcej badaczy w poszukiwaniu neuronalnych obwodów kojarzeniowydr rezygnuje z metody uszkodzeń, starając się raczej rejestrować aktywność neuronów w trakcie procesu uczenia się.

Znaczące osiągnięcia w dziedzinie badań dotyczących fizjologicznych podstaw uczenia się należy przypisać R. Thompsonowi. Przeprowadził on badania na królikach (Thompson i in.,1976), rejestrując w trakcie warunkowania odruchu mrugania aktywność neuronów hipokampa (pierwotnej struktury korowej, leżącej pod płatem skroniowym kory). Podczas pierwszych prób kojarzenia bodźca obojętnego (dźwięk) z bezwarunkowym (dmuchnięcie w oko) brak jest zarówno aktywności hipokampalnej, jak i reakcji warunkowej. W tym czasie występuje jedynie reakcja bezwarunkowa mrugania w odpowiedzi na dmuchnięcie. Gdy jednak reakcja mrugania zaczyna pojawiać się w odpowiedzi na

dźwięk, który przekształcił się w bodz warunkowy, w hipokampie - również w powiedzi na dźwięk - pojawia się aktywni bioelektryczna. Jest to oczywiście mocny wód udziału hipokampa w procesie kojar mowym.

Okazuje się jednak, że stopień zaanga wania hipokampa w proces uczenia się j zróżnicowany i zależy od stopnia trudno zadania w procedurze warunkowania od chu mrugania. Wyniki badań Thompsc (Thompson i in., 1976; Weisz, Solom i Thompson, 1980) wykazały, że zwierz z uszkodzonym hipokampem nie były w nie nauczyć się trudniejszego wariantu rurkowania. Takie samo uszkodzenie hi' trampa nie wpływało natomiast na uczenie prostszego zadania.

Nowsze dane (Krupa, Thompson i Thor son, 1993; Thompson i in., 1983) wskazL że neuronałne obszary kojarzeniowe złok zowane są również poza hipokampem. Sto

B10L0GI~ZNE MECNANIZMY ZACM0WA1



psrceo~ocia mzro~ociczNa 1 Z 5

jąc ten sam model doświadczalny, autorzy ci uzyskali z móżdżku zapis aktywności bioelektrycznej skorelowany z procesem uczenia się. Tymczasem uszkodzenie obszaru, z którego rejestrowano tę aktywność, uniemożliwiało uczenie się łatwiejszego wariantu warunkowania.

Znaczenie omówionych wyników polega nie tylko na wskazaniu neuronalnego podłoża warunkowania klasycznego. Badania te wykazały również, że nawet przy tak prostej formie uczenia się, jaką jest warunkowanie odruchu mrugania, lokalizacja obszarów kojarzeniowych może być różna w zależności od stopnia trudności zadania. Można więc sobie wyobrazić, jak skomplikowana musi być organizacja neuronalna dla bardziej złożonych form uczenia się.

Zrozumienie samego mechanizmu fizjologicznego leżącego u podstaw procesu uczenia się wymaga znalezienia w"~tkance nerwowej elementów na tyle plastycznych, aby mogły się one zmieniać pod wpływem zmian środowiskowych. Hebb (1949) jako pierwszy zwrócił uwagę na synapsy, sugerując w swojej teorii synaptycznej, że proces uczenia się nie tworzy nowych połączeń nerwowych, lecz raczej zmienia wrażliwość połączeń już istniejących.

Pojawiły się prace, które, jak się wydaje, potwierdzają pochodzące sprzed pięćdziesięciu lat hipotezy Hebba. E. Kandel (1979,1981) na podstawie swoich badań, prowadzonych na stosunkowo prostym układzie nerwowym dużego ślimaka morskiego, stwierdził, że procesowi habituacji (prostej formy uczenia się, polegającej na coraz słabszym reagowaniu na powtarzający się bodziec) towarzyszy obniżenie aktywności synaptycznej. Mechanizm tej zmiany polega na zmniejszaniu ilości neuroprzekaźnika uwalnianego z zakończenia presynaptycznego. Ilość uwalnianego przekaźnika zwiększa się natomiast, powodując wzrost aktywności syńaptycznej, gdy mamy do czynienia z sensytyzacją (wzrostem reakcji na bodziec, spowodowanym uprzednią ekspozycją intensywnej stymulacji).

Trudno na razie ocenić, w jakim stopniu odkrycia dokonane na tak prostym organiz

mie i dotyczące tak nieskomplikowanych form uczenia się mogą być uniwersalne. Układ nerwowy ślimaka morskiego od układu nerwowego człowieka oddziela przepaść. Niejednokrot nie można się było jednak przekonać, że wiedza zdobyta przy badaniu prostych organizmów pozwala lepiej zrozumieć zasady funkcjonowania organizmów złożonych.

3.6.2 Fizjologiczne podstawy pamięci

Zapamiętywanie to proces, za którego pośrednictwem organizm jest w stanie wykorzystać uprzednio nabyte informacje do modyfikacji swojego zachowania (zob. rozdz. 19.). Układ nerwowy musi zatem mieć zdolność nabywania informacji, przechowywania ich oraz - w razie potrzeby - wydobywania z miejsca, gdzie są przechowywane. Poszukiwanie fizjologicznych podstaw pamięci musi więc uwzględniać wszystkie trzy wymienione elementy. Można przypuszczać, że przynajmniej jeden z tych elementów- przechowywanie informacji - wymaga strukturalnych zmian w układzie nerwowym - fizycznych śladów pamięciowych, zwanych często engramami.

Nawet potoczna obserwacja pozwala na dokonanie podstawowej klasyfikacji dzielącej pamięć na dwa rodzaje - świeżą (krótkotrwałą) i długotrwałą (zob. rozdz. 19.). Pewne wydarzenia, imiona, twarze zapamiętujemy na długo, często na całe życie, podczas gdy o innych zapominamy niemal natychmiast. Działa więc jakiś mechanizm selekcji, który decyduje o tym, jakie informacje i doświadczenia należy zachować i przenieść z pamięci świeżej do długotrwałej, a jakich należy się pozbyć.

Zaproponowana przeź Hebba (1949) teoria konsolidacji pamięci stała się inspiracją do wielu badań dotyczących pamięci. Teoria ta zakłada, że przeniesienie zapamiętanej informacji z pamięci świeżej do pamięci długotrwałej jest procesem stopniowym. W początkowym okresie konsolidacji pamięć ulega wpływom zakłócającym ten proces, lecz po



1 2 6 BIOLOGICZNE MECMANIZM1 ZAt:HOWANI

datność ta maleje wraz z upływem czasu, by z chwilą osiągnięcia pełnej konsolidacji ustąpić całkowicie miejsca odporności na czynniki ingerujące. Opierając się na założeniach teorii konsolidacji, S. Chorover i E Schiller (1965) przeprowadzili na szczurach eksperymenty, których schemat jest często powielany w badaniach nad pamięcią. Doszli oni do wniosku, że skoro wstępny okres konsolidacji jest najbardziej podatny na czynniki ją zakłócające, to przerywanie aktywności neuronalnej w różnych okresach po poddaniu zwierząt treningowi powinno pozwolić na ustalenie czasu niezbędnego, by zapamiętywara informacja mogła zostać przeniesiona z pamięci świeżej do pamięci długotrwałej. Czynnikiem przerywającym aktywność neuronalną były elektrowstrząsy.

i' Wyniki omawianych eksperymentów potwierdziły teoretyczne przewidywania teorii konsolidacji: im krótszy był okres pomiędzy treningiem a elektrowstrząsem, tym większe były zakłócenia pamięci. Pełna amnezja następowała, gdy szok elektryczny stosowano

C po upływie 0,5 sekundy Zastosowanie szoku po 10 sekundach powodowało częściową amnezję, natomiast okres 30 sekund zapobiegał jej całkowicie.

Błędem byłoby jednak traktowanie wyników Chorovera i Schillera jako dokładnego ustalenia okresu pełnej konsolidacji. W setkach innych badań przeprowadzonych według podobnego schematu, w których stosowano zarówno elektrowstrząsy, jak i inne zabiegi przerywająće aktywność neuronalną, uzyskano generalnie podobne wyniki, świadczące na korzyść stopniowego charakteru konsolidacji. Wystąpiły jednak duże wahania czasu niezbędnego do pełnej konsolidacji pamięci. Niektórzy badacze doszli nawet do

;! wniosku, że proces konsolidacji nigdy nie jest całkowity i odporność pamięci na czynniki wywołujące amnezję można przełamać, zwiększając intensywność tych czynników.

Subtelniejszą odmianą tego rodzaju eksi' perymentów są badania (Goddard, 1964), w których amnezję po treningu wywołuje się poprzez drażnienie prądem dostarczanym

przez elektrody implantowane do różnych ol szarów mózgu. Metoda ta stwarza w zamyśl możliwość lokalizacji w mózgu struktur zwia zanych z procesami konsolidacji pamięci lecz wyniki owych eksperymentów nie roi strzygają, czy obszary te uczestniczą jedyni w procesie konsolidacji, czy też są miejscen przechowywania śladów pamięciowych.

Spośród wielu struktur, których drażnie nie powoduje amnezję, warto szczególn< uwagę zwrócić na hipokamp, ciało migdało wate i układ siatkowaty. Zastosowanie niż szych intensywności prądu przy drainieniu tych struktur - znanych skądinąd z udziału w procesach aktywacyjnych - prowadziło dc polepszenia konsolidacji pamięci. Dane te, jak również wyniki badań z użyciem - bezpośrednio po treningu - środków farmakólogicznych podwyższających poziom aktywacji (McGaugh, 1973) wskazują, że na siłę procesu konsolidacji wpływa poziom aktywacji towarzyszący temu procesowi.

Wspomniane wyniki pozostają w zgodzie z danymi dotyczącymi wpływu snu paradoksalnego na proces konsolidacji (Bloch, Hennevin i Leconte, 1979). Okazuje się bowiem, że deprywacja w zakresie snu w jego fazie paradoksalnej powoduje zaburzenia w procesie konsolidacji pamięci. Wiadomo, że mózg w fazie snu paradoksalnego jest bardzo aktywny; stwierdza się również zwiększone wydzielanie noradrenaliny, świadczące o podwyższonej aktywacji. Trzeba jednak podkreślić, że wyjaśnianie tych wyników na podstawie aktywacyjnej hipotezy konsolidacji pamięci ma charakter wysoce spekulatywny

W poszukiwaniu fizjologicznego substratu pamięci długotrwałej badacze skupili swoje wysiłki na weryfikacji teorii postulującej istnienie chemicznego podłoża mechanizmów powstawania trwałych śladów pamięciowych. Szczególnie wiele uwagi póświęca się w tym zakresie takim substancjom, jak białka i kwas rybonukleinowy (RNA). Jednym z powodów zainteresowania tymi substancjami jest ich udział w syntezie neuroprzekaźników synaptycznych, a drugim - ich zdolność do ulegania trwałym zmianom.

02 LGSSU?.rcl u~ s F

pOj7IE~E QI~~III~Ifi~ ~~'~~~~ ~os~rczanym ma trwa m zmianom.



PSTCH0L0GIA EIZJ0L0GICZNA

1z7

Wyniki badań na ogół potwierdzają teorię chemicznego podłoża pamięci długotrwałej. Stwarzają jednak określone trudności interpretacyjne. Trudno bowiem o pewność, że wzrost poziomu RNA, towarzyszący nauczeniu się przez szczury reakcji unikania (Zemp, Wilson i Glassman,1967), świadczy o powstaniu śladu pamięciowego zlokalizowanego w tej substancji. Również badania polegające na intensyfikacji syntezy RNA i białek - które wprawdzie wykazują pozytywny wpływ takich zabiegów na pamięć - nie dają jednoznacznej odpowiedzi na temat roli, jaką te substancje odgrywają w powstawaniu pamięci trwałej (Gaito, 1966; Horn, 1985).

Szczególną kategorię badań stanowią eksperymenty, w których próbowano dokonać transferu pamięci z jednego organizmu na drugi poprzez przeniesienie substancji chemicznej będącej nośnikiem śladu pamięciowego. Te niezwykle budzające wyobraźnię badania wywołu''jednak duże zastrzeżenia natury metodologicznej, co przy nikłej powtarzalności ich wyników osłabia nadzieje na to, że wkrótce wiedzę można będzie łykać w pigułkach.

Literatura dotycząca fizjologicznych podstaw pamięci jest dzisiaj olbrzymia i stale rośnie. Wiele wniosły do tej problematyki badania psychologiczne, wykorzystujące materiał kliniczny - pacjentów z uszkodzeniami mózgu. Mimo to wciąż jeszcze sporo pytań dotyczących zagadnień, o których była mowa w tym podrozdziale, pozostaje bez odpowiedzi.

3.~

Podsumowanie

Psychblogia fizjologiczna - jak wskazuje nazwa - łączy elementy fizjologii (badania czynności biologicznych organizmów) z elementami psychologii (czyli z badaniem zachowania), poszukując związków przyczynowo-skutkowych pomiędzy czynnościami struktur anatomicznych a zachowaniami, u których podstaw leżą te czynności.

RAMKA 3.3

Dużą sensację w swoim czasie wzbudziły wyniki badań J. McConnella (1962), który stwierdził, że wypławki (robaki płaskie) nakarmione ciałami innych wypławków, poddanych uprzednio treningowi warunkowania, przejmowały wraz z pokarmem wyuczoną reakcję. Z kolei A. L. Jacobson, E R. Babich, S. Bubash i A. Jacobson (1965) wykazali, że transfer pamięci zakodowanej w substancji chemicznej możliwy jest również u ssaków. Uczyli oni szczury reakcji warunkowej wymagającej różnicowania, by następnie wydobyte z ich mózgów RNA wstrzyknąć dootrzewnowo szczurom, które nie uczestniczyły w treningu. Szczury, którym wstrzykńięto RNA, podzielono na dwie grupy Jedną grupę testowano w warunkach identycznych jak te, w których odbywał się trening "dawców" RNA, a drugą badano przy jednej tylko różnicy - zamieniono świetlny bodziec warunkowy na dźwiękowy Efekt transferu wystąpił jedynie w tej grupie "biorców", którą testowano bodźcami świetlnymi, co według Jacobsona ma świadczyć o wysokiej specyficzności informacji zakodowanej w RNA. Zbliżone wyniki otrzymali G. Ungar i jego współpracownicy (Ungar, Galvan i Clark,1968; Ungar, Ho, Galvan i Desiderio, 1972), z tym że badali oni rolę białek jako chemicznych nośników śladów pamięciowych.



1Z8 Komórka nerwowa - podstawowa jed

nostka funkcjonalna układu nerwowego i w stanie spoczynku ma spolaryzowaną błonę, przy czym wnętrze komórki ma ładunek ujemny w stosunku do środowiska zewnętrznego. Wspomniana różnica potencjałów, zwana spoczynkowym potencjałem błonowym, jest wynikiem nierównomiernego rozmieszczenia jonów po obu stronach błony. Pod wpływem pobudzenia błona ulega depolary

s! zacji, wskutek czego powstaje potencjał czynnościowy. Jest to proces lawinowy: gdy depolaryzacja osiąga poziom progowy, następuje prawie natychmiastowe odwrócenie polaryzacji z ujemnej na dodatnią, co z kolei indukuje ten sam proces w sąsiednim punkcie błony i powstaje kolejny potencjał czynno!~~, ściowy.

Potencjał czynnościowy we włóknie nerwowym podlega prawu "wszystko albo nic". ~: W trakcie odtwarzania potencjału spoczynko

wego następuje okres niepobudliwości, zwany refrakcją.

Synapsy, będące miejscem styku pomiędzy aksonem doprowadzającym pobudzenie a inną komórką nerwową, są bardzo ważnymi jednostkami funkcjonalnymi układu nerwowego. Pod wpływem docierającego do bło

j ir',;, ' ny presynaptycznej pobudzenia specjalne substancje chemiczne, zwane neuroprzekaźnikami, przenoszą pobudzenie przez szczelinę synaptyczną do błony postsynaptycznej, w wyniku czego na tej błonie powstaje postsynaptyczny potencjał pobudzeniowy (EPSP). EPSP mogą się sumować, aż do powstania potencjału czynnościowego. W zależności od rodzaju mediatora i lokalizacji w układzie nerwowym mogą również powstawać postsynaptyczne potencjały hamulcowe (IPSP). Pojawienie się potencjału czynnościowego uzależnione jest od konfiguracji pobudzeniowydr i hamulcowych potencjałów postsyna

'I' ptycznych na błonie postsynaptycznej. Czynnościowa organizacja układu nerwowego pozwala, w uproszczeniu, na wyodrębnieme trzech podstawowych części: (1) wstępującej (czuciowej), przenoszącej informację z receptorów do ośrodkowego układu nerwo

B10L061~ZNE MECHANIZMY ZACHOWA wego, (2) ośrodkowej, przetwarzającej ot maną informację, i (3) zstępującej (ruc wej), przenoszącej ;,rozkazy" z ośrodkow układu nerwowego do efektorów. W sep anatomicznym układ nerwowy podziel jest na część ośrodkową i obwodową. Do ści ośrodkowej zalicza się rdzeń kręg i mózgowie, a do części obwodowej ner rdzeniowe i nerwy czaszkowe.

Zachowanie jest zjawiskiem zmienn; Według psychologów, źródło tej zmienni stanowi motywacja - hipotetyczny stan o~ nizmu, pobudzający i ukierunkowujący j aktywność. Przyjmuje się istnienie kilku F stawowych, biologicznie pierwotnych m wacji. Większość mechanizmów homeo tycznych, związanych z aktywnością org zmu motywowaną biologicznie, jest stero na i kontrolowana przez autonomiczny ulˇ nerwowy oraz przez układ hormonalny

Podwzgórze bierze aktywny udział w re facji czynności fizjologicznych związan, z pobieraniem pokarmu. Zlokalizowano 1 dwa ośrodki: głodu i sytości. Pobudzenie , nego z nich decyduje o tym, że organizm dejmuje (lub nie) zachowania nakierowane zdobycie pokarmu. Fizjologiczne dane eks rymentalne umożliwiają wgląd w wiele mec nizmów neurofizjologicznych i humoralny składających się na proces regulacji stanu 3 du i sytości, z którym łączy się wyraźna ol sowość w zachowaniach pokarmowych.

Zachowania eksploracyjne lub - sze~ - bodźcoposzukujące motywowane są trzebą stymulacji. Tę motywację - równ zaliczaną do podstawowych - często okre się jako ciekawość. Przyjmuje się, że u p staw takich zachowań leży homeostatyc; mechanizm utrzymywania optymalnego budzenia struktur mózgu, przede wszystl kory mózgowej. Zachowania eksploracy pojawiają się w dużym natężeniu w syt cjach dla organizmu nowych. Dlatego p~ pisuje się im, biologicznie ważną, funkcję starczania organizmowi informacji o nie2 nym środowisku.

Od poziomu aktywacji zależy to, w jal z dwóch podstawowych stanów funkcjo



PSTCH0L061A iIZJ0L0GICIHA 1 2 9

nych pozostaje organizm -w stanie czuwania czy snu. Sen i czuwanie następują po sobie regularnie, tworząc cykl powtarzający się co 24 godziny Sen można podzielić na dwa podstawowe typy: wolnofalowy, który przebiega w czterech fazach, o czym świadczy charakterystyczne EEG, i paradoksalny - nazwany tak ze względu na zapis EEG typowy raczej dla stanu czuwania. Istnieje wiele koncepcji na temat fizjologicznych podstaw snu i znaczenia jego poszczególnych faz, opartych na wielkiej ilości danych eksperymentalnych. Zwraca uwagę aktywująca rola układu siatkowatego w mechanizmach takich procesów i zjawisk, jak czuwanie i sen, uwaga i wzbudzenie.

Jest oczywiste, że procesy uczenia się i procesy pamięci są ze sobą powiązane. Według teorii synaptycznej, proces uczenia się nie tworzy nowych połączeń nerwowych, lecz raczej zmienia wrażliwość połączeń już istniejących. Wiele danych eksperymentalnych, a w szczególności badania nad ślimakiem morskim Aplysig, wspiera tę hipotezę. Zebrano także liczne dane eksperymentalne, które wspierają teorię konsolidacji, dotyczącą mechanizmu utrwalania w pamięci nawyków nabytych w wyniku uczenia się. Hipotezy sugerujące chemiczne podłoże powstawania śladów pamięciowych szczególną rolę przypisują białkom i RIVA.

i~l~'i'~ti~ill~t S

1. Jakie możliwości eksperymentalne stwarza stereotaksja?

2. Jakie właściwości włókna~erwowego, komórki nerwowej i synaps decydują o funkcjonalnych możliwościach tkan nerwowej?

3. Które części układu nerwowego zaliczamy do obwodowego układu nerwowego, a które do ośrodkowego układu nerwowego?

4. Jaką rolę odgrywa podwzgórze w regulacji czynności pobierania pokarmu? 5. W jaki sposób układ siatkowaty realizuje funkcję aktywowania mózgu?

6. Jakie fakty empiryczne wspierają koncepcję chemicznego podłoża pamięci?

LLT~t't~'ttJRl1 ill~.ECANIk

Sadowski, B., Chmurzyński, J. (1989). Biologiczne podśtawy zachowania. Warszawa: PWN.



4

Psychofizjologia

Tytus Sosnowski

sychofizjologia (psychophysiology) jest jed~ą z dyscyplin naukowych za~~nujących się refacjami między procesami psychicznymi i fizjologicznymi.

Podstawowy schemat badawczy psychofizjologii polega na manipulowaniu czynnikami psychologicznymi oraz na obserwacji efektów takich działań na procesy fizjologiczne. Badacz może na przykład poprosić badanego o wykonanie zadania arytmetycznego i obserwować, w jaki sposób wpływa to na szybkość rytmu serca lub aktywność elektryczną mózgu. Odróżnia to psychofizjologię od psychologii fizjologicznej (por. rozdz. 3.), w której manipuluje się procesami fizjologicznymi, aby olo-eślić ich wpływ na zachowanie. W tym kontekście określenie aktymość psychofizjologiczna (psychophysiological activity) należy rozumieć jako zmiany procesów ńzjologicznych wywołane czynnikami psychologicznymi. Cechą badań psychofizjologicznych jest również to, że są one prowadzone na ludziach i mają charakter nieinwazyjny

Początki badań psychofizjologicznych sięgają, w wypadku większości metod, przełomu X1X i XX wieku, ale szczególnie szybl~i ich rozwój przypada na ostatnich trzydzieści lat, co ma związek z postępem w zakresie rozwoju technik pomiarowych. Pod koniec lat

sześćdziesiątych ukazały się również pierwsze podręczniki psychofizjologii - amerykański (Brown, 1967b) i europejski (Venables i Martin,1967). Z najnowszych opracowań tego typu można polecić Czytelnikowi przy stępną pracę J. L. Andreassiego (1989) oraz nieco bardziej zaawansowany podręcznik pod redakcją Cacioppo i Tassinary'ego (1990).

4.1

Wstęp

Badania psychofizjologiczne budzą zainteresowanie wielu badaczy, również tych, którzy sami takich badań nie prowadzą. Ma to wiele przyczyn. Po pierwsze, metody psychofizjologiczne dają możliwość monitorowania zachowania w sposób ciągły, "z sekundy na sekundę", co zwykle trudno osiągnąć innymi sposobami. Po drugie, dają one możliwość pomiaru, i to w czasie realnym, procesów o bardzo szybkim przebiegu. Przykładowo, technika potencjałów wywołanych pozwala rejestrować odpowiedzi mózgu pojawiające się kilkadziesiąt, a nawet kilkanaście milisekund po ekspo



3 2 BIOLOGICZNE MECHANIZMY ZACHOWANIA PSYCHOFIZJOLOGIA 1 3 3

cji bodźca. Po trzecie, metody psychofizjoloiczne dają możliwość badania zjawisk niewiadomych lub słabo uświadamianych, ta'ch jak uwaga mimowolna, mowa bezgłośna, en i wiele innych. Po czwarte, jeśli pominąć amą obecność aparatury pomiarowej, rejetracja zmiennych psychofizjologicznych odywa się zazwyczaj w sposób niezauważalny la badanego i nie zakłóca przebiegu wykonyanych przez-niego czynności. Bardzo często

..odkreśla się również dokładność, rzetelność obiektywność pomiaru psychofizjologiczneo. Należy jednak pamiętać, że charakterystya ta odnosi się tylko do samego pomiaru miennych fizjologicznych. Wnioskowanie na ch podstawie o procesach psychicznych jest uż sprawą znacznie bardziej złożoną.

Ponieważ badania psychofizjologiczne doczą relacji między zmiennymi psychologiczymi i fizjologicznymi, zainteresowanie bada'za może się koncentrować bądź na jednym, vądź na drugim rodzaju procesów. Załóżmy ~ipotetycznie, że badacż zajmuje się relacją a Tędzy ekstrawersją - introwersją a aktywnością elektryczną skóry (aktywnością elektro

ermalną) i że badania te (czego oczywiście tym miejscu nie przesądzamy) nie prowadzą do pozytywnych wyników. W takim wy

adku badacz zainteresowany aktywnością elektryczną skóry może porzucić koncepcję ekstrawersji - introwersji, aby poszukiwać innych teorii, lepiej wyjaśniających zmiany elektrodermalne. Badacz zainteresowany ekstrawersją - introwersją może natomiast porzucić badania elektrodermalne i poszukiwać innych procesów fizjologicznych, pozostających w relacji z interesującą go zmienną indywidualną. W literaturze bez trudu można znaleźć przykłady obu opisanych podejść i każde z nich ma swój ważny wkład w rozwój

iedzy psychologicznej. Dla psychofizjologii kluczowe znaczenie ma jednak niewątpliwie pierwsze podejście. Jeśli celem nauki jest poszukiwanie teorii najlepiej tłumaczących fakty empiryczne, to celem psychofizjologii jest przede wszystkim poszukiwanie teorii tłumaczących zmiany aktywności fizjologicznej wy

ołane czynnikami psychologicznymi.

Ostatecznym celem tych poszukiwań jest poznanie mechanizmów regulacji zachowania, czy też, jak pewnie powiedziałoby dzisiaj wielu badaczy, poznanie mechanizmów przetwarzania informacji przez "centralny komputer" - ośrodkowy układ nerwowy Ponieważ jednak jest to układ niezmiernie skomplikowany, staramy się poznać jego działanie pośrednio, analizując sposób, w jaki odpowiada on na sygnały docierające z narządów zmysłów oraz steruje pracą efektorów.

Zasięg badań współczesnej psychofizjologii jest tak duży, że przedstawienie go w sposób wyczerpujący przekracza możliwości jednego autora. Klasyczne, zaawansowane podręczniki psychofizjologii są bez wyjątku pracami zbiorowymi, pisanymi przez autorów różnych specjalności. Dlatego też rozdział ten stanowi jedynie wprowadzenie w problematykę badań psychofizjologicznych. Ograniczono w nim do minimum zagadnienia związane z techniką pomiaru i analizą danych, starano się natomiast przedstawić wybrane, reprezentatywne wyniki badań oraz specyficzny dla psychofizjologii aparat pojęciowy Mamy nadzieję, że opracowanie to ułatwi Czytelnikowi lekturę prac bardziej specjalistycznych, a być może zachęci go również do podjęcia samodzielnych badań psychofizjologicznych.

4.2

Podstawowe pojęcia i koncepcje

psychofizjologii

Psychofizjologia w sposób naturalny dzieli się na wiele dziedzin badań, zajmujących się poszczególnymi rodzajami aktywności psychofizjologicznej. W każdej z tych dziedzin pojawiają się specyficzne dla niej problemy metodologiczne i teoretyczne. Oprócz tego ist

nieją również zagadnienia wspólne dla wszystkich lub dla bardzo wielu dziedzin psychofizjologii. Omówieniu takich problemów poświęcony jest niniejszy podrozdział.

4.2.1 Zmiany fazowe i toniczne

Zmiany aktywności psychofizjologicznej dzieli się tradycyjnie na fazowe (phasic) i toniczne (tonic).

Używa się również terminu "poziom toniczny" na określenie względnie stałego poziomu danej zmiennej.

Określenia "fazowy" i "toniczny" oznaczają, w sensie ścisłym, jedynie formalną charakterystykę mierzonej aktywności. Bardzo często jednak mamy tu do czynienia również z odmiennym mechanizmem i odmiennym znaczeniem funkcjonalnym obu rodzajów zmian. Przykładowo, w wypadku aktywności elektrycznej skóry zmiana fazowa to pojedyncza reakcja na bodziec, będąca efektem chwilowego wzrostu aktywności gruczołów potowych. Poziom toniczny natomiast w dużym stopniu zależy od nawilżenia naskórka, będącego funkcją wcześniejszych reakcji. W wypadku rytmu serca za zmianami fazowymi i tonicznymi kryje się z kolei inny mechanizm neuronalny: wzbudzenie układu parasympatycznego powoduje zazwyczaj szybkie zmiany fazowe (z charakterystycznym zwolnieniem rytmu serca), natomiast wzbudzenie ukladu sympatycznego prowadzi do wolnego, tonicznego wzrostu rytmu serca.

4.2.2 Prawo wartości początkowej

Zmiany aktywności psychofizjologicznej, zarówno fazowe, jak i toniczne, mierzone są zawsze w odniesieniu do jakiegoś poziomu wy

jściowego. Prawo wartości początkowej (law of initial value - LIS, sformułowane prawie siedemdziesiąt lat temu przez J. Wildera (1931), odnosi się właśnie do relacji między poziomem wyjściowym a wielkością obserwowanych zmian. Trudno byłoby jednak podać jedno ogólne sformułowanie tego prawa. Najczęściej wskazuje się na dwa specyficzne efekty będące jego egzemplifikacją: tak zwany "efekt sufitowy" (ceiling effect) i "efekt podłogowy" (tlony effect). Efekt sufitowy pojawia się wtedy, gdy następuje wzrost aktywności fizjologicznej, i polega na tym, że - przy inpych czynnikach stałych -wzrost ten jest tym większy, im niższy był poziom wyjściowy. Efekt podłogowy z kolei odnosi się do sytuacji, kiedy obserwujemy spadek aktywności efektora, i polega na tym, że spadek ten jest tym głębszy, im wyższy był poziom wyjściowy.

Nie ma jednego wspólnego mechanizmu fizjologicznego, którym można by było wytłumaczyć prawo wartości początkowej. Nie sposób podać również jakiejś określonej wielkości liczbowej charakteryzującej siłę związku między poziomem wyjściowym a wielkością zmian - może być ona różną zależnie od rodzaju reakcji i warunków, w jakich się pojawia. W tej sytuacji najwłaściwsze wydaje się potraktowanie LPJ jako czynnika stanowiącego uzasadnienie dyrektywy metodologicznej mówiącej, że mierząc zmiany aktywności psychofizjologicznej, należy starannie kontrolować poziom wyjściowy.

4.2.3 Odruch orientacyjny, obronny

i zaskoczenia

Uważa się (por. Gray, 1975), że podstawową funkcją OR jest ułatwienie odbioru bodźca, a jednocześnie - zahamowanie innych, wykonywanych aktualnie czynności, mogących



ć zakłócająco (dystrakcyjnie) na procercepcyjne. Kontynuowanie wcześniej czętej czynności w nowej, zmienionej ji mogłoby zresztą okazać się nieefeklub nawet niebezpieczne dla jednost

aktując rzecz w pewnym uproszczeniu, a więc powiedzieć, że bodziec orientaodbierany jest przez nas jako komuninastępującej treści: "Zatrzymaj się i zoj w sytuacji".

W innym ujęciu, inspirowaeorią informacji, wielkość reakcji orienej traktowana jest jako miara wartości acyjnej komunikatu (por. Bernstein

or,1979; Sokolov,1969). Im więcej inforzawiera komunikat, lub też, mówiąc ej, im większą redukuje niepewność, iększy odruch orientacyjny powinien ływać. Habituację reakcji orientacyjnej a się za jedną z najbardziej podstawoform uczenia, to znaczy uczenia się tedany bodziec lub sytuacja nie ma zna

a dla jednostki. Sam odruch orientanatomiast nie wymaga uczenia się, ma echy reakcji bezwarunkowej.

akcji orientacyjnej towarzyszą zarówno r

y zewnętrznego zachowania (zahamowykonywanych wcześniej działań, y postawy, skierowanie narządów zmykierunku bodźca) jak i wiele zmian we

nych, na przykład chwilowy spadek serca, rozszerzenie źrenic, wzrost namięśni szkieletowych czy wzrost akści elektrycznej skóry

druch orientacyjny należy odróżniać od

oraz od

(w warun~laboratoryjnych reakcję zaskoczenia

wywołuje się najczęściej, stosując bodźce o szybkim czasie narastania). Uważa się, że reakcja obronna, w przeciwieństwie do orientacyjnej, nie podlega habituacji.

Klasyczna koncepcja odruchu orientacyjnego została sformułowana przez E. N. Sokolova (1963, 1969). Koncepcja ta postuluje istnienie dwóch podstawowych mechanizmów. Pierwszy z nich to układ modelujący, odpowiedzialny za tworzenie modeli (reprezentacji poznawczych) bodźców oraz ich porównywanie (komparację) z odbieranymi aktualnie bodźcami. Drugi to układ wzmacniający, odpowiedzialny bezpośrednio za generowanie reakcji orientacyjnych. Jeśli odbierany bodziec okaże się zgodny (match) z modelem, komparator blokuje wejście do układu wzmacniającego. Jeżeli zaś nie ma takiej zgodności (mismatch), wejście do układu wzmacniającego zostaje odblokowane, co w efekcie prowadzi do wystąpienia reakcji orientacyjnej. Jednocześnie następuje zmiana (aktualizacja) samego modelu bodźca. Ponieważ OR może się pojawić w odpowiedzi na brak bodźca, jeśli był on oczekiwany (a więc pod nieobecność sygnałów docierających z receptorów), w modelu Sokolova przyjmuje się, że komparator może sam pobudzać układ wzmacniający do pracy.

4.2.4 Równowaga autonomiczna

Większość narządów wewnętrznych ma tak zwane podwójne unerwienie autonomiczne: sympatyczne i parasympatyc(zob. rozdz. 3.). Bodźce zewnętrzne lub aktywność własna prowadzą zwykle do większego pobudzenia jednej bądź drugiej części układu autonomicznego. Oprócz takich zmian o charakterze doraźnym obserwuje się również

W pierwszym wypadku mamy do czynienia z sympatykotonią (sympatheticotonia), w drugim - z wagotonią (wagotonia; od łac. nerwus wagus - nerw błędny).

Koncepcja sympatykotonii - wagotonii sformułowana została po raz pierwszy przez H. Eppingera i L. Hessa w roku 1910 (por. Wojtaszek, 1993). Współczesna wersja tej koncepcji jest przede wszystkim zasługą Marion Wenger i jej współpracowników, których badania sięgają początku lat czterdziestych (por. Wenger i Cullen,1972). Mierząc w standardowych warunkach na wielu różnych próbach (dzieci i dorosłych) różne zmienne psychofizjologiczne (ich liczba w niektórych badaniach dochodziła do dwudziestu), Wenger opracowała wskaźnik równowagi autonomicznej, oznaczany symbolem A. Wartości A wyrażane są w jednostkach umownych, a ich średnia i odchylenie standardowe wynoszą (dla populacji) odpowiednio 70 i 6,7. Wartości wyższe od 70 wskazują na wagotonię, wartości niższe od 70 są wskaźnikiem sympatykotonii.

Najciekawszym wynikiem uzyskanym w badaniach nad równowagą autonomiczną było odkrycie, że większość osób cierpiących na choroby somatyczne oraz choroby i zaburzenia psychiczne charakteryzuje się wyraźnie zaznaczoną sympatykotonią. Prawidło

wość tę ilustrują dane w tabeli 4.1. Nie jest natomiast jasne, czy istnieją choroby lub zaburzenia idące w parze z wagotonią.

Jednym z problemów, jakie stwarza koncepcja równowagi autonomicznej, są niskie wartości korelacji między jej wskaźnikami, nieprzekraczające na ogół 0,10. Również analiza czynnikowa zmiennych psychofizjologicznych nie wskazuje na istnienie jednego silnego czynnika, który można by utożsamić z równowagą autonomiczną (por. Wenger i Cullen, 1972). Ten fakt oraz ogromna pracochłonność szacowania wskaźników sympatykotonii - wagotonii sprawiły, że koncepcja równowagi autonomicznej cieszy się dziś niezbyt dużym zainteresowaniem badaczy.

4.2.5 Teoria aktywacji

Koncepcja aktywacji w swej klasycznej postaci stanowiła próbę znalezienia jednego ogólnego mechanizmu wyjaśniającego zarówno zmiany psychońzjologiczne, jak i wiele cech zewnętrznego zachowania. Do jej powstania przyczyniły się przede wszystkim prace przedstawicieli tak zwanej "szkoły energetycznej" (Duffy, Freeman), badania nad zgeneralizowanym popędem (Hull) oraz

TABELA 4.1 PrzykMdowe wartości wskaźnika równowagi autonomicznej A dla niektórych chorób

somatycznych oraz chorób i zaburzeń psychicznych

	Rodzaj zaburzenia	Wskafnik A

	Astma	65,60

	Rak (szybko postępujący)	64,99

	Rak (wolno postępujący)	68,66

	Gruźlica	61,30

	Cukrzyca	60,31

	Nerwica	63,37

	Schizofrenia paranoidalna	54,06

	Katatonia	58,74

Uwaga. Dane zaczerpnięto z pracy Wenger i Cullen (1972, tab. 13.15, s. 554, i tab. 13.16, s. 555).



odkrycie funkcji układu siatkowatego pnia mózgu (Moruzzi i Magoun). Okres największego rozkwitu teorii aktywacji przypada na lata pięćdziesiąte i sześćdziesiąte i wiąże się z pracami takich badaczy, jak Hebb, Malmo, Lindsley, Duffy i inni. Ponieważ koncepcja aktywacji była rozwijana przez wielu autorów, trudno byłoby wskazać jakieś jedno klasyczne jej sformułowanie. Poniżej omawiamy zasadnicze tezy tej koncepcji w ujęciu Elizabeth Duffy (1962). Najważniejsze punkty tego ujęcia można przedstawić następująco:

(1) W analizie zachowania należy rozróżniać jego kierunek i intensywność; aktywacja odnosi się do intensywnościowego aspektu zachowania.

(2) Choć zazwyczaj przedstawia się aktywację jako kontinuum obserwowalnych stanów organizmu, zawarte między głębokim relaksem a skrajnym podnieceniem, faktycznie jest ona konstruktem teoretycznym. Według definicji Duffy, "aktywacja nie odnosi się do zewnętrznego zachowania organizmu, ale do wydatkowania energii w różnych systemach fizjologicznych, przygotowującego organizm do zewnętrznego zachowania" (1972, s. 578) .

(3) Najlepszymi wskaźnikami aktywacji są zmienne psychofizjologiczne.

(4) Aktywacja jest konstruktem jednowymiarowym. Na poziomie operacyjnym konstrukt ten może być definiowany dwojako: jako wymiar opisujący zmiany stanu jednostki (czyli różnice intraindywidualne), lub też jako wymiar opisujący różnice między osobnikami (czyli różnice interindywidualne). Z tezy o jednowymiarowośei aktywacji w ujęciu intraindywidualnym wynika, że w miarę wzrostu lub spadku poziomu aktywacji jednostki poziom wszystkich jej (lub przynajmniej większości) procesów psychofizjologicznych powinien się zmieniać w tym samym kierunku. Jednowymiarowość w ujęciu interindywidualnym oznacza z kolei, że osoby o wysokiej aktywacji powinny mieć wy

ższy poziom zmiennych psychofizjologicznych niż osoby o niskiej aktywacji. Jeśli aktywacja byłaby rzeczywiście konstruktem jednowymiarowym, powinniśmy obserwować wysokie korelacje (interkorelacje i intrakorelacje) między zmiennymi psychofizjologicznymi.

Status koncepcji aktywacji jako ogólnej koncepcji psychofizjologicznej został zakwestionowany pod koniec lat sześćdziesiątych, a osobą, która przyczyniła się do tego w największym stopniu, był John Lacey (1967). Poniżej przedstawiamy najważniejsze punkty jego krytyki.

(1) Obserwowane intrakorelacje i interkorelacje zmiennych psychofizjologicznych są zbyt niskie w stosunku do tego, czego można by oczekiwać na podstawie teorii aktywacji. Inaczej mówiąc, dane empiryczne nie dają podstaw do tego, by traktować zmienne psychofizjologiczne jako wskaźniki jednego i tego samego konstruktu teoretycznego.

(2) Stosując środki farmakologiczne, zabiegi chirurgiczne lub manipulacje zmiennymi psychologicznymi, można wywołać

rzekomych wskaźników aktywacji, to znaczy sprawić, że

(3) Analiza wielu badań pokazuje, że wbrew pierwotnej tezie teorii aktywacji, aktywność psychofizjologiczna zależy nie tylko od intensywności, ale i od kierunku zachowania. PrzykładawGo, badania Laceya prowadzą do wniosku, że kierunek zmian rytmu serca jest związany z kierunkiem uwagi (Lacey, 1967). Badania Obrista (1976) z kolei wskazują, że wielkość tonicznych zmian rytmu serca bądź ciśnienia skurczowego krwi zależy nie tyle od siły samego stresora, co od nastawienia jednostki na aktywne bądź bierne radzenie sobie z sytuacją.

Argumenty przedstawione przez Laceya uświadomiły badaczom, że traktowanie aktywacji jako konstruktu jednowymiarowego, wyjaśniającego całość zmian psychofizjologicznych, jest niemożliwe do utrzymania. Niektórzy autorzy postulują w związku z tym traktowanie aktywacji jako konstruktu wielowymiarowego. Sam Lacey proponował na przykład rozróżnianie aktywacji korowej, autonomicznej i behawioralnej. Jeśli odróżnia się aktywację ośrodkowego i autonomicznego układu nerwowego, tę drugą określa się często mianem wzbudzenia (arousa~. Niekiedy można spotkać się również z traktowaniem aktywacji lub wzbudzenia w sposób czysto opisowy, po prostu jako synonimu aktywności fizjologicznej. Mówi się na przykład o "aktywacji struktur czołowych mózgu", "aktywacji elektrodermalnej" itp. Takie określenia nie mają oczywiście wiele wspólnego z samą teorią aktywacji.

Opisany stan rzeczy spowodował, że pojęcie aktywacji stało się niejasne i wieloznaczne, a jego funkcja wyjaśniająca, przynajmniej na terenie psychofizjologii, budzi zasadnicze wątpliwości. Nie przesądza to oczywiście o przydatności koncepcji aktywacji dla innych dziedzin psychologii. Pojawiły się również propozycje pomiaru tej zmiennej z pominięciem wskaźników psychofizjologicznych, na przykład za pomocą kwestionariuszy (por.

Mackay, 1980). Ujęcia takie pozostają jednak zasadniczo poza obszarem zainteresowania psychofizjologii.

4.2.6 Specyfika reakcji

O ile koncepcja aktywacji sugerowała istnienie jednego kontinuum zmian psychofizjologicznych, o tyle koncepcja specyfiki reakcji (yesponse specificity) kładzie nacisk na istnienie wielu jakościowo różnych reakcji. W literaturze (por. Engel, 1972) rozróżnia się specyfikę bodźcową, indywidualną i motywacyjną oraz tak zwaną specyfikę syndromu.

Istnienie specyfiki motywacyjnej znajduje swe uzasadnienie w tym, że ten sam bodziec może mieć różne znaczenie dla róż

RAMKA 4.1

Dobrym przykładem dysocjacji wskaźników aktywacji są wyniki klasycznych badań A. Wiklera oraz P B. Bradleya (por. Lacey, 1967). Autorzy ci stwierdzili, że podanie kotu atropiny powoduje, iż zapis EEG staje się typowy dla snu, podczas gdy behawioralnie zwierzę pozostaje w stanie czujności. Z kolei podanie kotu chloropromazyny sprawia, że zachowuje się on sennie, natomiast jego zapis EEG jest typowy dla stanu czuwania. Jeszcze ciekawsze są przypadki dysocjacji wywoływanych przez manipulacje zmiennymi psychologicznymi (a więc nieinwazyjnie). Badania Laceya (1967) wykazały na przykład, że o ile w trakcie rozwiązywania zadań arytmetycznych obserwuje się zarówno przyspieszenie pracy serca, jak i wzrost aktywności elektrodermalnej, o tyle wykonywanie zadań percepcyjnych prowadzi do wzrostu aktywności elektrodermalnej przy jednoczesnym spowolnieniu rytmu serca.



nycn osob.

(przykładowo, uwasię, że osoby neurotyczne charakteryzują często podwyższonym napięciem mięś

Reakcja organizmu rzadko kiedy ogranim jest jednak do jednej, izolowanej zmien

Zazwyczaj obserwuje się równoczesne

		ZADANIE ARYTMETYCZNE

		ANG

		TFAI HEL

	PHR	

	HR	

	PVA	

		RA EBF

		SCR

		WYPOWIEDŹ USTNA

		ANG

		TEN HEL

	PHI	

	HR	

	PV,	

		RA EBF

		SCR

zmiany wielu zmiennych, które bynajmniej nie muszą być ze sobą zgodne co do kierunku i nasilenia. Dlatego też obecnie mówi się zwykle o

Rozległe studia nad wzorcami reakcji psychofizjologicznych prowadził J. Fahrenberg wraz ze swoim zespołem (Fahrenberg,1986). Badania te, planowane w układzie txójczynnikowej lub cztero

TEST ZIMNA ANG

TFN HEL

MOT pHR MOT EEG HR EEG

EMG PVA EMG RA EBF

SCR POBIERANIE KRWI ANG

rFN HEL

BOT PHR EEG HR

MG PVA

MOT

EEG

EMG

RA EBF SCR

Wzorce aktywacji zaobserwowane w czterech sytuacjach eksperymentalnych

Skróty oznaczają mierzone zmienne psychologiczne (pięć pierwszych zmiennych) i psychofizjologiczne: PHR - subiektywna ocena szybkości rytmu serca, TEN - napięcie, ANG - gniew, HEL - bezradność, MOT - motywacja, HR - szybkość rytmu serca, PVA - amplituda tętna krwi, RES - częstość oddechu, SCR - reakcja konduktancji skóry, EBF - częstość mrugania, EMG - napięcie mięśni czola, EEG - energia rytmu alfa.

Według: Fahrenberg (1986, s. 53), za zgodą autora i wydawcy; copyńght Elsevier Science.

RYCINA 4ˇ1

czynnikowej analizy wariancji - bodźce (zadania) X osoby badane X reakcje (zmienne psychofizjologiczne) X replikacje tych samych planów badawczych - dostarczają wielu spektakularnych danych potwierdzających istnienie indywidualnych, motywacyjnych i sytuacyjnych wzorców reakcji. W szczególności zebrane przez Fahrenberga dane pokazują, że indywidualne wzorce reakcji tłumaczą średnio około 28-40~ całkowitej wariancji mierzonych zmiennych psychofizjologicznych, wzorce motywacyjne - 17-2196, a wzorce sytuacyjne - 5-19~. Rycina 4-1 przedstawia cztery przykładowe sytuacyjne wzorce reagowania. Widać z niej na przykład, że publiczne zabieranie głosu wywołuje szczególnie duży wzrost rytmu serca, natomiast pobieranie krwi wpływa najsilniej na wzrost konduktancji skóry. Patrząc na te wyniki, można łatwo stwierdzić, że każda z czterech sytuacji wywołuje inny (jakościowo) rodzaj reakcji. Trudno byłoby jednak rozstrzygnąć, która sytuacja wzbudza wyższy poziom aktywacji.

4.2.7 Biofeedback

U podstaw teorii biofeedbacku leży założmie, że człowiek ma możliwość świadomego oddziaływania na własne procesy fizjologiczne. Tym, co uniemożliwia (lub przynajmniej bardzo utrudnia) takie oddziaływanie, jest brak odpowiednich informacji zwrotnych lub też zbyt mała ich dokładność. Wykorzystując aparaturę pomiarową, możemy dostarczyć badanemu precyzyjnych i łatwo czytelnych informacji o przebiegu jego procesów fizjologicznych i nauczyć go dzięki temu świadomego oddziaływania na ich przebieg. Z czasem badany może nauczyć się kontrolować swoje procesy fizjologiczne bez "protezy" w postaci aparatury pomiarowej.

Podstawy teoretyczne biofeedbacku wywodzą się z badań nad warunkowaniem reakcji wisceralnych, czyli reakcji narządów wewnętrznych (por. Miller, 1978). Przez długi czas panowało przekonanie, że reakcje te nie podlegają warunkowaniu instrumentalnemu, lecz jedynie warunkowaniu klasycznemu (zob. rozdz. 17.). W latach sześćdziesiątych zaczęły się jednak pojawiać badania, prowadzone zarówno na zwierzętach, jak i na ludziach, sugerujące możliwość instrumentalnego warunkowania takich czynności, jak aktywność elektrodermalna, częstość rytmu serca, ciśnienie krwi, wydzielanie śliny i wiele innych (por. Kimmel, 1973; Miller, 1978).

RAMKA 4.1

Istotę biofeedbacku dobrze ilustruje przykład podany przez N. E. Millera (1989). Powiedzmy, że uczymy się rzucać piłką do kosza. Wykonujemy rzut, lecz piłka pada na lewo od celu. Korygujemy nasze ruchy w następnym rzucie, lecz tym razem piłka pada zbyt blisko. Dokonujemy~kolejnych poprawek i wreszcie, w którymś z kolejnych rzutów, trafiamy do celu. Opisany proces uczenia możliwy jest dzięki temu, że osoba może obserwować skutki własnych działań, czyli uzyskuje odpowiednie informacje zwrotne. Bez takich informacji uczenie byłoby niemożliwe (wystarczy wyobrazić sobie naukę rzucania do kosza przez osobę niewidomą).



Jednocześnie jednak pozostawało nierozstrzygnięte pytanie, czy mamy tu do czynienia z instrumentalnym warunkowaniem reakcji wisceralnych, czy też obserwowane zmiany tych reakcji są pochodną innych procesów, przede wszystkim-zmian aktywności mięśni szkieletowych. Początkowe badania wskazywały na możliwość instrumentalnej kontroli reakcji autonomicznych nawet u osobników, których mięśnie szkieletowe zostały sparaliżowane kurarą. Dość szybko okazało się jednak, że te bardzo obiecujące wyniki trudno jest powtórzyć. W efekcie od połowy lat siedemdziesiątych zauważa się wyraźne zmniejszenie zainteresowania podstawowymi badaniami nad biofeedbackiem.

Zasygnalizowane problemy zmieniły sposób patrzenia na biofeedback. Obecnie podkreśla się często, że oddziaływanie biofeedbacku na procesy fizjologiczne może opierać się na różnych mechanizmach, a w szczególności - może angażować różne procesy poznawcze, takie jak wizualizacja (imaging) wykonywanych czynności, oczekiwania, nastawienia itp. (Miller, 1978).

Począwszy od lat siedemdziesiątych, biofeedback zaczyna być również stosowany w praktyce jako metoda terapeutyczna, a w literaturze można znaleźć liczne doniesienia na temat jego skuteczności w leczeniu takich zaburzeń, jak napięciowy ból głowy, migrena, zaburzenia gastryczne, nadciśnienie tętnicze, epilepsja, lęk i wiele innych (por. Basmajian, 1989). Oddziaływania ukierunkowane na zmianę napięcia mięśni szkieletowych (EMG-biofeedback) stosowane są również w rehabilitacji niektórych zaburzeń nerwowo-mięśniowych, powstałych w następstwie chorób, wypadków lub zabiegów operacyjnych. W wielu wypadkach rehabilitacja taka pozwala odzyskać utraconą wcześniej kontrolę nąd aparatem mięśniowym (por. Basmajian, 1989).

Doniesienia na temat skuteczności biofeedbacku budzą jednak często wiele wątpliwości. Wiążą się one głównie z problemem właściwej kontroli (skądinąd bardzo trudnej) zmiennych ubocznych i zakłócających. Wskazuje się zwłaszcza na dwie kategorie

czynników utrudniających ocenę efektywności biofeedbacku. Po pierwsze, efekty przypisywane biofeedbackowi mogą być niespecyficznym skutkiem innych elementów procedury terapeutycznej, takich jak zachowanie terapeuty i stosowane przez niego instrukcje słowne (efekt placebo), bądź też relaksacja (biofeedback stosowany jest często w połączeniu z relaksacją) . Po drugie, obserwowane zmiany mogą być efektem spontanicznej fluktuacji stanu zdrowia chorego lub naturalnych mechanizmów obronnych organizmu. Przy braku dobrze dobranych grup kontrolnych za efekt biofeedbacku mogą być uznane takie zmiany stanu fizjologicznego; które stanowią po prostu regresję do średniej (Miller, 1978, 1989).

4.3

Aktywność elektryczna mózgu

t ~ p7-.

~i,;;) ma długą, bo ponadstuletnią historię (por. Cooper, Osselton i Shaw, 1980). Już w roku 1879 brytyjskiemu fizjologowi R. Catonowi udało się dokonać rejestracji potencjału elektrycznego mózgu psa. Wkrótce potem, niezależnie od Catona, podobne osiągnięcie zanotowali dwaj polscy uczeni - Beck i Cybulski. Za ojca współczesnej elektroencefalografii uważa się jednak niemieckiego~~iadacza H. Bergera (1929), który w roku 1929 dokonał pierwszej rejestracji aktywności elektrycznej mózgu człowieka.

Tradycyjnie rozróżnia się dwie podstawowe dziedziny elektroencefalografii: badanie spontanicznej aktywności ełektrycznej mózgu (spontaneous electricai activity of the bram) oraz badanie potencjałów wywołanych (evoked potentials - EP). W wypad

ku aktywności spontanicznej przedmiotem analizy są zmiany potencjału elektrycznego w takiej postaci, w jakiej są one generowane przez duże populacje komórek mózgu. W wypadku EP analizowane są zmiany potencjału pozostające w ścisłym związku czasowym z określonymi zdarzeniami, takimi jak ekspozycja bodźca czy rozwiązywanie zadania. Aby zaobserwować tak specyficzne zmiany, należy je najpierw wyodrębnić z czynności spontanicznej. Wymaga to specjalnej analizy, o której będzie mowa niżej (por. Schmitt, 1993).

A~

Aa

Rozmieszczenie elektrod do pomiaru EEG wedlug systemu 10-20

Symbole literowe oznaczają okolice mózgu: 0 (occipita~ -potyliczna, P (pańetal) - ciemieniowa, T (temporaQ - skroniowa, F (fronta~-czoVowa, Fp (prefronta~-przedczołowa, C (centra-centralna, A~ i A2 (preauńcular)-płatki uszne (elektrody odniesienia). Liczby identyfikują elektrody umieszczone w tej samej okolicy. Liczby nieparzyste oznaczają lewą półkulę, parzyste-prawą półkulę mózgu.

RYCINA 4ˇZ

4.3.1 Generowanie aktywności

elektrycznej mózgu

Ocenia się, że mózg człowieka składa się z około dziesięciu miliardów neuronów połączonych ze sobą w bardzo skomplikowany sposób. Zachodzące w neuronach procesy czynnościowe związane są z generowaniem potencjału elektrycznego oraz (bardzo słabego) pola magnetycznego. Przykładając dwie elektrody do powierzchni czaszki, możemy

nos



mvavvmsnc mewwNIL1111T 111GMaWI1N111

zarejestrować występującą między nimi różnicę potencjału, której wielkość zmienia się bezustannie w czasie, dając w efekcie charakterystyczną krzywą, zwaną elektroencefalogramem. Charakterystykę sygnału EEG generowanego przez duże populacje neuronów oraz jego rozkład przestrzenny wyjaśnia teoria dipolowa. Zgodnie z nią zjawiska elektryczne powstające w poszczególnych neuronach mogą być traktowane w skali makro jako dipol, czyli przepływ prądu między dwoma biegunami (di pal znaczy dosłownie dwa bieguny). Powstawanie dipoli możliwe jest dzięki specyficznej budowie kory, ktdrej pewne warstwy ułożone są kolumnowa, prostopadle do powierzchni czaszki. Pole elektryczne generowane przez dipol rozprzestrzenia się w otaczających tkankach z siłą malejącą wraz z odległością i może być rejestrowane na powierzchni czaszki. Źródłem sygnału rejestrowanego na powierzchni czaszki może być jednak kilka dipoli, co bardzo utrudnia ich lokalizację.

H. H. Jaspera (1958), dotyczący sposobu umiejscowienia elektrod, znany jako "system 10-20". W systemie tym elektrody rozmieszczone są wzdłuż linii poprowadzonych po powierzchni czaszki, w odległościach stanowiących 10 lub 209ó ich całkowitej długości (stąd nazwa systemu). Umiejscowienie każdej elektrody oznaczone jest kodem literowo-liczbowym (por. ryc. 4-2). W badaniach klinicznych standardem jest 19 elektrod czynnych (tak zwanych odprowadzeń), usytuowanych zgodnie z systemem 10-20. W niektórych badaniach, zwłaszcza nastawionych na obrazowanie aktywności elektrycznej mózgu, stosowara jest znacznie większa liczba elektrod: 32, 64, 128, a nawet 256. Z drugiej strony są badania, w których sygnał EEG rejestrowany jest tylko z kilku wybranych odprowadzeń, interesujących badacza.

4.3.3 Analiza sygnału EEG

ra~anvrmav~vmw

ˇ -r y

T° - ~ a

F< _ T< b

Cs-Te c

F, - Ta

~50uV 1s

Przykładowe zapisy podstawowych rytmów EEG

(a) regularne fale alfa w układzie wrzecionowym, (b) zapis z udziałem fal beta, (c) zapis z udzialem fal theta, (d) zapis z dobrze widocznymi falami delta. Rejestracja dwubiegunowa, po lewej stronie zaznaczono umiejscowienie elektrod. Zrekonstruowano na podstawie: Majkowski (1975), za zgodą wydawcy; copyright Państwowy Zakład Wydawnictw Lekarskich.

R1RINA 4ˇ3

4.3.2 Rejestracja sygnału EEG

Aby wyniki pomiarów elektroencefalograficznych prowadzonych w różnych laboratoriach były porównywalne, rejestracja sygnału EEG musi odbywać się w ustalony, standardowy sposób (por. Pivik i in., 1993). Od roku 1958 obowiązuje standard zaproponowany przez

Sygnał EEG, nawet rejestrowany z jednego odprowadzenia, ma bardzo złożoną strukturę. Najstarszą metodą jego analizy (zapoczątkowaną jeszcze przez Bergera) jest poklasyfikowanie go na fale (rytmy) o różnej częstotliwości i amplitudzie. Charakterystykę podstawowych rytmów EEG przedstawia tabela 4.2 i rycina 4-3. Oprócz rytmów wymienionych w tabeli wyróżnia się wiele innych rodzajów fal. Niektóre z nich, na przy

Charakterystyka podstawowych rytmów EEG

	Fala	Częstotliwo§ć (Hz)	Amplituda (p10

	alfa	8-12 (8-13)	30-50

	beta	13-30 (14-30)	< 20

	gammą		

		30-50	< 10

	theta	4-7	< 30

	delta	< 4	100-200

Uwaga. Zakres częstotliwości rytmu alta i beta podawany jest różnie w różnych źródfach.

TABELA 4.2

kład K~omplex - fala złożona z komponentu wolnego i szybkiego, iglica (spike), czyli fala ostra, oraz wrzeciono (spindle - nazwa pocho

dzi od kształtu fali), będą wspomniane w dalszef części rozdziału.

Poklasyfikowanie krzywej EEG na różne fale pozwala ocenić względny udział każdej z nich w analizowanym fragmencie zapisu, czyli obliczyć tak zwany indeks fali. Przykładowo, określenie "indeks alfa = 509ó" oznacza, że w wybranym odcinku zapisu 5096 czasu zajmufą fale alfa.

O ile tradycyjna analiza sygnału EEG ma głównie charakter jakościowy i oparta jest na wzrokowej ocenie elektroencefalogramu, obecnie w coraz większym stopniu stosuje się analizę ilościową, wykorzystującą technikę komputerową. Podstawowym krokiem analizy ilościowej jest zamiana - za pomocą przetwornika analogowa-cyfrowego - rejestrowanego sygnału ciągłego (analogowe

go) na dyskretne wartości liczbowe. Działanie przetwornika polega na próbkowaniu sygnału, czyli na pomiarze jego wartości w ustalonych odstępach czasowych. Jeśli, przykładowo, sygnał próbkowany jest z częstotliwością 1000 Hz, to z każdej sekundy zapisu analogowego otrzymamy 1000 dyskretnych wartości liczbowych, które łatwo można poddać analizie ilościowej.

Jedną z podstawowych miar sygnału EEG jest jego amplituda, uśredniona dla wybranego przedziału czasowego. Ponieważ sygnał EEG ma postać dwukierunkowych wychyleń względem linii zerowej, suma jego wartości surowych będzie dążyła do zera. Dlatego też jako miarę amplitudy sygnału przyjmuje się jego wariancję, zwaną też mocą (powey) lub energią sygnału. Innym sposobem analizy sygnału EEG jest analiza spektralna. Pozwala ona przedstawić złożoną falę jako sumę prostych fal sinusoidal



1 4 4 B10L0GICZNE MECHANIZMT ZACHOWANIA

pych. Umożliwia to ilościową analizę poszczególnych rytmów EEG (por. Urbański, 1993). Komputerowe techniki mapowania (mapping) aktywności elektroencefalograficznej pozwalają oszacować, na podstawie analizy sygnałów odbieranych jednocześnie z wielu odprowadzeń (z różnych okolic mó

zgu), przestrzenny rozkład pola elektrycznego mózgu (por. Majkowski, 1994; Orrison, Lewine, Sanders i Hartshorne, 1995). Efekty takiej analizy prezentowane są najczęściej w postaci mapy, na której różnymi kolorami lub odcieniami szarości zaznaczona jest amplituda sygnału EEG, bądź też poszczegól

L~ ie>~ : Top

r. ~ ;.~, ,

~.fi-11.?

Filc: E: Gtl. Rit . :3

~f . 7--~ . 8

ie°~ ~ ~

Rc tst f ~e por

~n~ :i~"~ Tc~ : 9.11-.? !~

Mapowanie spontanicznej aktywności EEG

Mapy przedstawiają rozkład przestrzenny względnej mocy sygnału delta (1,6-3,9 Hz), theta (4,7-7,8 Hz), alfa (8,6-t 1,7 Hz) i beta (12,5-36,7 Hz). Mapy udostępnione dzięki uprzejmości dr. Krzysztofa Owczarka.

RYCINA 4ˇ4



PSYCHOEIZJ0L0GII1 1 4 5

pych jego rytmów (por. ryc. 4-4). Dzięki dużej szybkości przetwarzania informacji i pojemności pamięci komputera możliwe jest uzyskanie wielu map obrazujących stan czynnościowy mózgu w krótkich odstępach czasu (na przykład co kilka milisekund). Możliwe jest też oszacowanie prawdopodobnej lokalizacji i orientacji (w przestrzeni trójwymiarowej) generatorów analizowanego pola elektrycznego (dipoli).

4.3.4 Charakterystyka aktywności

spontanicznej

Rytm alfa jest podstawowym rytmem EEG, charakterystycznym dla człowieka w stanie relaksu, z zamkniętymi oczami. Otwarcie oczu powoduje zanikanie rvtXnu alfa i pojawianie się w to miejsce rytmu _~~ta. Zmiana taka, określana jako desynchronizacja rytmu EEG, uważana jest za wskaźnik wzbudzenia komórek kory Rytmy theta i delta zasadniczo nie występują w stanie czuwania u osób dorosłych (ich obecność może wskazywać na patologię) , są natomiast typowe dla snu. Analiza spontanicznej aktywności EEG jest szeroko wykorzystywana w elektroencefalografii klinicznej (por. Lewine i Orrison,1995; Majkowski, 1989) .

Rytm EEG wykazuje wyraźnie zmiany rozwojowe. Początkowo ma on niską amplitudę i jest słabo ustrukturalizowany Dopiero około dwunastego roku życia dziecka rytm alfa staje się podobny do zapisu charakterystycznego dla osób dorosłych. W wieku zaawansowanym (po sześćdziesiątym piątym roku życia) częstotliwość fal alfa zmniejsza się, choć zazwyczaj nie spada poniżej 8 Hz. U osób młodych charakterystyka sygnału EEG może być wskaźnikiem stopnia dojrzałości ośrodkowego układu nerwowego, a także służyć do diagnozy zaburzeń rozwojowych (por. Lewine i Orrison, 1995).

Od czasu klasycznych badań R. Sperry'ego (1982) jednym z dominujących problemów w badaniach nad mózgiem stała się

funkcjonalna asymetria półkulowa. Zgodnie z tradycyjnym poglądem półkula lewa ma odpowiadać głównie za przetwarzanie informacji językowych, myślenie analityczne oraz emocje negatywne, podczas gdy półkula prawa - za przetwarzanie informacji wizualno-przestrzennych (takich jak na przykład rozpoznawanie twarzy ludzkich), myślenie syntetyczne i emocje pozytywne. Choć wyniki badań empirycznych wskazują na istnienie asymetrii półkulowej w zakresie wymienionych funkcji, nie jest ona tak prosta i jednoznaczna, jak się potocznie sądzi (por. Budohoska i Grabowska, 1994). Jedną z podstawowych metod stosowanych w badaniaćh nad asymetrią półkulową jest analiza aktywności elektrycznej mózgu, zarówno spontanicznej, jak i towarzyszącej zdarzeniom, w trakcie wykonywania różnych zadań lub w różnych grupach badanych (por. Ray, 1990).

Analiza spontanicznej aktywności elektrycznej mózgu stanowi również podstawową metodę w badaniach nad snem, prowadzonych od lat pięćdziesiątych (por. Aserinsky i Kleitman,1953). Już z najwcześniejszych doniesień wynikało, że sen nie jest po prostu okresem obniżonej aktywności mózgu. Przeciwnie, występują w nim okresy wysokiej aktywności, choć jest ona inna niż ta obserwowana na jawie. Zauważono też, że sen nie jest zjawiskiem jednolitym, lecz można w nim wyróżnić charakterystyczne, cyklicznie powtarzające się fazy Rozróżnia się fazę snu REM (rapid eye movement - szybkie ruchy oczu) i cztery fazy non-REM. Fazy te mogą być rozróżniane na podstawie zapisu EEG oraz innych wskaźników psychofizjologicznych, przede wszystkim ruchów oczu pod zamkniętymi powiekami (rejestrowanych metodą elektrookulograficzną) oraz zmian napięcia mięśni szkieletowych (por. Pivik, 1986). Najważniejsze cechy aktywności fizjologicznej, charakterystyczne dla poszczególnych faz snu, przedstawione zostały w tabeli 4.3.

Mimo długotrwałych badań mechanizm fizjologiczny snu oraz jego znaczenie biologiczne w dalszym ciągu budzą wiele pytań (por. rozdz. 3.). Szczególne zainteresowanie



146

BIOLOGICZNE MECNANIIMIf ZACHOWANIA

badaczy skupia na sobie faza snu REM. Uważa się, że w czasie tej fazy następuje największe nasilenie marzeń sennych. Jednym z najżywiej dyskutowanych problemów jest relacja między snem a przebiegiem procesów poznawczych na jawie.

4.3.5 Potencjały wywołane mózgu

Aktywność elektryczna mózgu jest wypadkową działania wielu różnych czynników. Badacze poszukują więc takich wskaźników tej aktywności, które można by traktować jako specyficzną odpowiedź na określone zdarzenie. Rolę taką przypisuje się potencjałom wywołanym mózgu.

~S~'.la':, dny jˇ3k `ˇ\ >~ťN&.bła':159 ;e_'..°^j. żyl°.'i'` ~aC f"ś::4. .^^v3 :e. ?i 32;~!~i4a§~~~~n_'E '~ .,.~ Ćv i~i . ._. sxt.3i! ~~<.F~"^~^i. '~)t).;23i,'v3ati i~..."Ť ;-.';s.' "sa~~ ZSiz d%ąy...

z f~lłii4'%5~, %e~;3:'~Cˇ:7;i'ć13 ~~a:3 t58'l~ tis~i,..a '~a~... 'ˇ.9 sliś'g:.3 34?t1:'.a'eś '~sE"eż:°iti "_.d^'.5.~ i . raz:.: .,.x.. ~, f.i ś`:7eii~,t°et`s.:~`:i ~a~.a; ~i~e'~-~~5~ n_

. e ~~ .`~:. a~.:.,ą:a §~r§ź~~t.,K ~;. Zmiany takie są na ogół niewielkie i trudno je odróżnić od spontanicznej aktywności mózgu. Przykładowo, o ile fale alfa mają amplitudę około 30-50 V (por. tab. 4.2), to amplituda potencjału P300 (por. par. 4.3.7.3) nie przekracza 10 mV, a amplituda krótkolatencyjnych potencjałów pnia

mózgu sięga ledwie 2 mV Do zaobserwowania tak małych zmian potrzebna jest więc specjalna analiza sygnału EEG. Najczęściej jest to technika uśredniania.

Technika uśredniania wymaga rejestracji wielu odcinków elektroencefalogramu, pozostających w ścisłej relacji czasowej (time-lockecl) do wybranego zdarzenia, wielokrotnie replikowanego w niezmienionej postaci.

Przykładowo, w badaniach potencjału P300 może to być odcinek EEG zawarty między 100 ms przed ekspozycją bodźca i 800 ms po jego ekspozycji. Zarejestrowany sygnał jest próbkowany (mierzony) w stałych odstępach czasowych, a następnie jego wartość w każdym punkcie czasowym jest uśredniana. Jeśli, na przykład, zarejestrujemy 300 reakcji na bodziec, a sygnał będzie próbkowany z częstością 1000 próbek na sekundę, to dla kaidego z 1000 punktów czasowych otrzymamy średnią wartość potencjału z 300 pomiarów.

Technika uśredniania potencjałów opiera się na kilku podstawowych założeniach: (1) spontaniczna aktywność EEG (czyli szum) ma charakter losowy, (2) wartość sygnału (potencjału wywołanego) jest we wszystkich próbach taka sama, (3) sygnał i szum są nieskorelowane ze sobą (są addytywne). Jeśli założenia te zostaną spełnione, to w miarę wzro

TABELA 4.3

Niektóre cechy aktywności fizjologicznej, charakterystyczne dla poszczególnych faz snu

Faza snu Charakterystyka aktywności fizjologicznej

NREM 1 Spowolnienie rytmu EEG, dobrze widoczne fale theta,

obecność fal ostrych rejestrowanych z wierzchołka głowy (verte, powolne horyzontalne ruchy oczu,

redukcja tonusu mięśni twarzy (EMG).

NREM 2 Obecność fal K-complex i wrzecion, brak fal delta. NREM 3 20% do 50% fal delta.

NREM 4 Ponad 50% fal delta.

REM Fale niskonapięciowe różnej częstotliwości, brak fal K-complex i wrzecion, obecność sporadycznie pojawiających się szybkich ruchów oczu,

bardzo niskie napięcie mięśni twarzy.



PSIfCH0f11JOL0GIA

147

stu liczby prób średnia wartość szumu będzie dążyła do zera, podczas gdy średnia wartość sygnału pozostanie bez zmian.

Potencjały wywołane charakteryzuje się najczęściej za pomocą trzech podstawowych parametrów: polarności (pozytywnej lub negatywnej), amplitudy i czasu utajenia (latencji). Parametry potencjałów można często odczytać z ich symbolicznych oznaczeń. Przykładowo, symbol Nr oznacza pierwszy (długolatencyjny) potencjał negatywny, natomiast symbol P300 - potencjał pozytywny o latencji 300 ms. Przy prezentacji potencjałów na rycinach przyjmuje się zazwyczaj zasadę, że wartości ujemne narastają ku górze, a dodatnie w dół.

4.3.6 Klasyfikacja potencjałów

wywoła ny

Ponieważ liczba analizowanych potencjałów mózgowych jest bardzo duża, zachodzi potrzeba ich klasyfikacji. Jedna z najbardziej podstawowych klasyfikacji opiera się na modalności bodźca. Na podstawie tego kryterium wyróżnia się:

(1) potencjały słuchowe (acoustic lub auditory evoked potentials - AEP),

(2) potencjały wzrokowe (visual evoked potentials - VEP),

(3) potencjały somatosensoryczne (somatosensory evoked potentials - SEP).

Z punktu widzenia psychologii najważniejszy jest podział na potencjały egzogenne i endo

,., ~ . . ,. .

._. , . ., . . .F?, .. n. .. r .

,.Śv,~:, takich jak jego modalność, częstotliwość czy amplituda. Potencjały egzogenne dostarczają informacji o stanie funkcjonalnym układu nerwowego i z tego powodu są często wykorzystywane w diagnostyce medycznej (por. Lewine i Orrison,1995).

c jFrh-, ~ttir~w:Y c-eci~y rwiyanc ~:~? :ric tyłE: ,' cś~ar-~łł;tc=r~=.ˇ~Ftvk:~ fiz~ˇozrt~ bodźcu, co :~ źełctyˇwrrz>ściu e~ł<rsną podmiot~r. W rzeczywistości wiele potencjałów ma zarówno komponent egzogenny, jak i endogenny, ale jeden z nich wyraźnie dominuje nad drugim. Dla podkreślenia, iż potencjały endogenne, w przeciwieństwie do egzogennych, nie są wywoływane (evoked) przez same bodźce, lecz jedynie towarzyszą pewnym zdarzeniom (na przykład ekspozycji zadania) pobudzającym aktywność podmiotu, która ujawnia się w zmianie aktywności korowej, w literaturze anglojęzycznej określa się je terminem event-related potentials (ERP). Termin ten nie ma jak dotąd odpowiednika w języku polskim, dlatego też proponujemy tłumaczyć go jako potencjały towarzyszące zdarzeniom.

4.3.7 Potencjały endogenne

Badanie potencjałów endogennych zajmuje bardzo eksponowane miejsce we współczesnej psychofizjologii, zwłaszcza zaś - w psychofizjologii poznawczej. Poczynając od lat sześćdziesiątych, odkryto wiele potencjałów o specyficznym znaczeniu psychologicznym. Poniżej przedstawiamy niektóre z nich, cieszące się szczególnym zainteresowaniem badaczy

4.3.7.1 Negatywna fala oczekiwania

Negatywna fala oczekiwania, której oryginalna nazwa brzmi contingent negative va~-iation (CNA, odkryta została w roku 1964 przez W G. Waltera i współpracowników (Walter, Cooper, Aldridge, McCallum i Winter, 1964). CNV pojawia się wówczas, kiedy osobie badanej eksponuje się, w odstępie około 1 sekundy, dwa bodźce (Sr i Sz) pozostające we wzajemnej relacji (contingency). Zazwyczaj jest to bodziec ostrzegawczy i imperatywny (nakazujący jakieś działanie). W opisanych warunkach można zaobserwować wychylenie (shift) potencjału w kierunku negatywnym, osiągające swoje maksimum w momencie



I 4 S BIOLOGICZNE MECMANIZMIf ZACHOWANIA

25 uV

1 sekunda YV

bodziec sygnał naciśnięcie bodziec sygnał naciśnięcie świetlny dźwiękowy klucza świetlny dźwiękowy klucza potencjał srybko narastający

potencjał wolno narastający

Negatywna fala oczekiwania (CNP)

Potencjał typu A (po lewej) i typu B (po prawej).

Według: J. Tecce. (1971, s. 4), za zgodą wydawcy; copyright American Medical Association.

RYCINA 4ˇ5

ekspozycji bodźca Sz (por. ryc. 4-5). Niektórzy badacze uważają, że CNV ma dwa komponemy: wczesny, związany z odbiorem bodźca ostrzegawczego, i późny, zwiążany z gotowością do działania. Sam Walter interpretował CNV jako wskaźnik oczekiwania wywołanego przez bodziec sygnałowy (warunkowy), zapowiadający ekspozycję innego (znaczącego) bodźca. Do interpretacji takiej skłaniał Waltera fakt, że amplituda CNV zmniejsza się przy braku ekspozycji bodźca bezwarunkowego (efekt podobny do wygaszania reakcji warunkowej), a także przy zmniejszaniu się prawdopodobieństwa jego ekspozycji (efekt podobny do tego, jaki daje wzmocnienie częściowe). Współcześnie CNV bywa interpretowana jako wskaźnik takich procesów, jak oczekiwanie, uwaga, motywacja oraz intencja działania.

4.3.7.2 Potencjał gotowości

W roku 1965 dwaj niemieccy badacze, H. H. Kornhuber i L. Deecke (Deecke i Kornhuber,1977; Kornhuber i Deecke,1965), odkryli inny potencjał długolatencyjny (wolny), a mianowicie potencjał gotowości (readiness potential - RP, niem. Bereitschafispoten

tial). Potencjał gotowości ma postać powolnego, stopniowo narastającego wychylenia w kierunku negatywnym, osiągającego wartość maksymalną (mogącą przekraczać 15 m~ w momencie wykonania reakcji. Uważa się, że RP jest wskaźnikiem wolicjonalnej gotowości do reagowania motorycznego - pojawia się on wówczas, gdy osoba jest świadomie nastawiona na wykonanie ruchu, nie wywołuje go natomiast mimowolna reakcja motoryczna. W przeciwieństwie do CNV wystąpienie RP nie wymaga bodźca ostrzegawczego.

4.3.7.3 Potencjał P300

Potencjatł P300 (P300 potential), oznaczany też symbolem P3, został opisany po raz pierwszy przez S. Suttona i współpracowników (Sutton, Braren, Zubin i John,1965) . Nazwa potencjału pochodzi stąd, że w pierwszych badaniach miał on postać wychylenia pozytywnego o latencji około 300 ms (por. ryc. 4-6). Później okazało się, że przy bardziej złożonych zadaniach latencja P300 może sięgać nawet 800 ms. Mimo to nie zmieniono pierwotnej, historycznej nazwy

Typowym schematem umożliwiającym otrzymanie P300 jest tak zwany oddball task.



PSTCMOFIZJOLOGIA 1 4 9

Eksponuje się w nim badanemu dwa wyraźnie różniące się od siebie bodźce dźwiękowe, ułożone (w sposób pseudolosowy) w długą serię, liczącą na przykład 100 lub więcej ekspozycji. Bodźce eksponowane są z różną czę

i stością (na przykład 20~ i 80~) w krótkich odi stępach czasu (około 1 sekundy lub mniej). Zazwyczaj badany ma reagować na jeden z bodźców lub liczyć, ile razy ów bodziec jest eksponowany Wyróżniony bodziec określany jest mianem bodźca kluczowego (target). Wyniki badań pokazują, że bodziec kluczowy wywołuje wyraźnie większy potencjał P300 niż bodziec kontrolny. Amplituda P300 zależy głównie od dwóch cech bodźca: jego znaczenia i prawdopodobieństwa - bodźce znaczące wywołują większą reakcję niż bodźce nieznaczące natomiast bodźce rzadsze (mniej prawdopodobne) - większą reakcję niż bodźce częstsze (bardziej prawdopodobne) (DuncanJohnson i Donchin, 19'7).

Dość powszechnie przyjmuje się, że generowanie P300 wiąże się z kontrolowanym przetwarzaniem informacji i wymaga identyfikacji bodźca oraz zaklasyfikowania go do jednej z kilku kategorii, nie jest ono natomiast związane bezpośrednio z selekcją i wy

V [mV]

-0,20E -0,16E -0,125 -0,083 -0,042

0,042

0,083 0,125 0,166 0,208

konywaniem reakcji. Zgodnie z koncepcją rewizji modelu poznawczego bodźca (context updating), sformułowaną przez E. Donchina (1981), potencjał P300 jest wskaźnikiem procesu zachodzącego w pamięci operacyjnej, który polega na rewizji modelu bodźca, utworzonego na podstawie wcześniejszych doświadczeń. Mówiąc w pewnym uproszczeniu, przyjmuje się ttt, że wcześniejsze ekspozycje bodźca tworzą kontekst, na którego podstawie generowane są oczekiwania dotyczące jego następnych ekspozycji. Jeśli eksponowany bodziec nie zgadza się z oczekiwaniami, kontekst zostaje poddany rewizji, a aktywność taka manifestuje się w postaci potencjału P300.

4.3.7.4 Negatywna fala uwagi

Odkrycie potencjału processing negativity (PN), nazywanego w języku polskim negatywną fałą uwagi, związane jest z badaniami nad mechanizmem uwagi selektywnej (por. Hillyard, Hink, Schwendt i Picton, 1973; Naatanen, 1985). Badania Hillyarda i współpracowników (1973) wykazały, że przy ekspozycji bodźców dźwiękowych do obojga uszu

Potencjał P300 zarejestrowany z odprowadzenia PZ w czasie wykonywania tzw. oddball task

Bodziec kluczowy (p = 0,20) - linia cienka, bodziec kontrolny (p = 0,80) - linia gruba. Liczba ekspozycji bodźców n= 200. erciwa o-6



150

BIOLOGICZNE MECHANIZMY ZACHOWANIA

(czyli w dwóch kanałach jednocześnie) bodźce, na które badany ma świadomie zwracać uwagę, wywołują większą negatywizację potencjału korowego niż bodźce w drugim kanale. Dalsze badania doprowadziły do wniosku, że źródłem opisanej różnicy jest odrębny (to znaczy mający własny generator) potencjał korowy, który nazwano negatywną falą uwagi.

Uzyskane wyniki potwierdzają istnienie mechanizmu wczesnej selekcji bodźców, związanego z ukierunkowaną uwagą, choć jednocześnie nie wykluczają tego, że poszczególne cechy bodźca mogą być dostęlr ne analizie na różnych etapach procesu przetwarzania informacji (por. Hillyard i Hansem 1986) .

4.3.7.5 Potencjał niezgodności

Odkrywcą potencjału niezgodności (mismatch negativity - MMN) jest R. Naatanen i jego współpracownicy (por. Naatanen,1990; Naatanen, Paavilainen, Tiitinen, Jiang i Alho, 1993). Klasycznym schematem umożliwiającym otrzymanie MMN jest opisany już wcześniej oddball task (zob. par. 4.3.7.3.), ale szczególnie interesujące efekty daje zastosowanie tego schematu w tak zwanej wersji pasywnej. Wykorzystuje się w nim dwa kanały słuchowe. W jednym z nich prezentuje się materiał zadaniowy absorbujący uwagę badanego, w drugim zaś serię złożoną z dwóch różnych bodźców dźwiękowych eksponowanych z różną częstością. Wyniki pokazują, że mimo zaabsorbowania uwagi zadaniem badani różnicują bodźce w drugim kanale: bodźce rzadsze (tak zwane dewiacyjne) wywołują większą negatywizację potencjału niż bodźce częstsze (standardowe). Fakt, że możemy zaobserwować MMN w pasywnej wersji oddball task, wskazuje, iż mamy tu do czynienia z automatycznym wykrywaniem różnicy (mismatch) między bodźcami na podstawie ich właściwości fizycznych. Zdaniem Naatanena, proces ten zachodzi niezależnie od uwagi badanego i znaczenia bodźca.

4.3.8 Niektóre nowe metody badania

czynności mózgu

Ostatnie trzy dekady przyniosły niezwykle szybki rozwój nowych metod badania mózgu, w tym w szczególności tak zwanych metod obrazowania (imaging) (por. Orrison i in., 1995). Niektdre z nich, jak na przykład tomografia kómputerowa (computerized axial tomography - CAT lub CT), dostarczają informacji o strukturze mózgu i jej zmianach (a zwłaszcza o odchyleniach od normy) podczas gdy inne, zwane metodami obrazowania czynnościowego (functional imaging), pozwalają badać lokalizację i dynamikę (zmiany w czasie) czynności mózgu. Metody obrazowania funkcjonalnego dzielimy na dwie zasadnicze grupy (por. Lewine, 1995).

Pierwsza grupa metod obejmuje obrazowanie aktywności elektrycznej mózgu (brain electric activity mapping - BEAM), o którym była już mowa wcześniej, oraz obrazowanie aktywności magnetycznej mózgu. '9e:~r~,=~~"?_t,C"tIt'C"~<i~ˇ:~1!;T~;;~3F1 łYr ~~a:.t,IC;trc.~a~`t~rvi~'?'°,~~'~y

- ~~~.,~ 9 Beat ~t s ~Ťt~~a c;~a.s~~ąra 'a F";;~t3 i ~~r3~,~~c°_ ~l~a'~a;ti ia .'-eśL_Iii >1?t# 3 L, t r ',..t n3~lt''1't~

y~ ~:-a=. ~ ~x,.-, . Pole to jest niezwykle słabe, miliardy razy słabsze od pola ziemskiego, co stawia technice pomiarowej bardzo wysokie wymagania. Wykorzystuje się w niej, między innymi, materiały nadprzewodzące, które pracują w temperaturze bliskiej zera absolutnego (superconducting quantum interference devices - SQUIDs). Bada się zarówno spontaniczną aktywność neuromagnetyczną, jak i sygnały magnetyczne towarzyszące zdarzeniom (event-related magnetic signals). W badaniach zmian neuromagnetycznych towarzyszących zdarzeniom stosuje się podobne metody analizy sygnału jak w analizie potencjałów elektrycznych (łącznie z techniką uśredniania). Również kształt i parametry czasowe sygnałów magnetycznych są podobne do charakterystyki potencjałów elektrycznych.

Ważną zaletą obu metod jest to, że mierzą one wprost czynność komórek mózgu. Obie



PSYCHOfIZJ0L0GIA

cechują się doskonałą rozdzielczością czasową (temporal resolution), a rejestrowane zmiany sygnału pojawiają się z minimalnym opóźnieniem w stosunku do procesów neuronalnych odpowiedzialnych za ich generowanie. MEG zapewnia lepszą rozdzielczość przestrzenną i pozwala na znacznie precyzyjniejsze lokalizowanie generatorów mierzonych sygnałów (lokalizację dipoli) niż BEAM.

Druga grupa metod obejmuje obrazowanie przepływu krwi w naczyniach mózgowych oraz obrazowanie metabolizmu komórek mózgu. Do tych metod zalicza się pozytronową tourografię emisyjną (positron emission tomography - PET) oraz czynnościowy rezonans magnetyczny (funetional magnetic resonanee imaging - fMRI). Metabolizm komórek mózgu ocenia się głównie na podstawie zużycia glukozy. Glukoza jest jedynym materiałem energetycznym wykorzystywanym przez komórki mózgu, a poniewai ie magazynują one tej substancji, ilość wych anej glukozy może być miarą intensywności procesów czynnościowych.

Ograniczenia PET i fMRI wynikają przede wszystkim z faktu, że zmiany przepływu krwi i zużycia glukozy są tylko pośrednią miarą aktywności mózgu. Co więcej, badania pokazują, że relacja między intensywnością tych zmian a intensywnością czynności neuronalnej jest dużo bardziej złożona, niż się wcześniej spodziewano (por. Hartshorne, 1995). Metody PET i fMRI nie zapewniają tak dobrej rozdzielczości czasowej jak EEG czy MEG, pozwalają natomiast na stosunkowo dokładną lokałizację badanych procesów mózgowych.

4.4

Aktywność elektryczna mięśni

Człowiek ma trzy rodzaje mięśni: poprzecznie prążkowane (szkieletowe), mięsień sercowy i mięśnie gładkie (na przykład w ścianach

naczyń krwionośnych). i-:hkrrca~~~io~r~~fi ~i.~ ar;~rr!;L~~~~.ˇt°~ _. t~łdąi r.~jz~~~aje ai~e ,ms:3..iri bai a af~ a'ť .. s'ą,yt~r;s>4ui eˇltˇkta-E cz~:ceł sr3ts ˇat3~ :~:~a.- ~ :y-;~ i ;°...

Badania elektromiograficzne mają długą historię. Ich początków można się dopatrywać już w pracach L. Galvaniego, który jako pierwszy, jeszcze pod koniec XVIII wieku, odkrył aktywność elektryczną mięśni i przewodnictwo nerwowo-mięśniowe. W początkach XIX wieku dokonano pierwszej rejestracji potencjału elektrycznego mięśni (wykorzystując w tym celu skonstruowany właśnie wówczas galwanometr), a także zaobserwowano aktywność elektryczną mięśni w czasie wykonywania ruchów wolicjonalnych. Początki nowoczesnych, psychońzjologicznych badań elektromiograficznych przypadają na lata trzydzieste naszego wieku i wiążą się między innymi z nazwiskami takich badaczy, jak E. Jacobson, R. C. Davis i W. A. Show (por. Cacioppo, Tassinary i Fridlund, 1990).

4.4.1 Podstawy fizjologiczne i pomiar

Neuron ruchowy (motoneuron) łączy się z komórką (włóknem) mięśniową za pomocą synapsy nerwowo-mięśniowej (płytki końcowej). Każdy motoneuron unerwia grupę włókien mięśniowych, tworząc wraz z nimi tak zwaną jednostkę ruchową (motor unit). Mediatorem przenoszącym pobudzenie z neuronu na włókno mięśniowe jest acetylocholina. Pobudzenie komórki mięśniowej wywołuje zmianę jej potencjału elektrycznego (który możemy zarejestrować techniką elektromiograficzną), a następstwem tego jest praca mechaniczna mięśnia - jego kurczenie. Mięśnie nie mają stałego napięcia tonicznego ani własnych automatyzmów czynnościowych. Ich praca zależy wyłącznie od układu nerwowego.

W badaniach elektromiograficznych (Cacioppo i in., 1990; Hausmanowa-Petrusewicz, 1986) mogą być stosowane elektrody wkłu



S Z BIOLOGICZNE MECHANIZMY ZACHOWANIA

wane bezpośrednio w mięsień lub elektrody powierzchniowe. Elektrody wkłuwane pozwalają na rejestrację potencjałów czynnościowych z pojedynczych włókien mięśniowych lub poszczególnych jednostek motorycznych. W badaniach psychofizjologicznych stosuje się jednak z reguły elektrody powierzchniowe.

Sygnał EMG rejestrowany powierzchniowo jest niezwykle złożony. Jego amplituda może sięgać kilku miliwoltów, a częstotliwość - 10 000 Hz. Tak wysoka częstotliwość sprawia, że wierne zarejestrowanie surowego sygnału EMG jest bardzo trudne. Ponieważ jednak największa energia sygnału EMG mieści się w przybliżeniu w przedziale 10-200 Hz, dość często, dla ułatwienia rejestracji, odfiltrowuje się najwyższe częstotliwości sygnału.

Sygnał EMG ma charakter dwukierunkowych wychyleń względem linii zerowej, więc proste sumowanie jego wartości dawałoby wynik bliski zeru. Dlatego też pierwszym etapem analizy ilościowej jest zazwyczaj wyprostowanie sygnału (na przykład zamiana wszystkich wartości ujemnych na dodatnie). Sygnał wyprostowany może być następnie poddany wygładzeniu (smoothing) - zamiast dużej liczby pojedynczych pików uzyskuje się wtedy gładką linię (kontur), pozwalającą łatwo ocenić wartość sygnału w wybranych punktach czasowych. Najczęściej stosowaną metodą analizy jest integracja sygnału, czyli obliczanie jego zsumowanej wartości (integyated EMG - IEMG) dla wybranego przedziału czasowego.

4.4.2 Zastosowanie EMG w psychologii

Psychologiczne znaczenie mięśni szkieletowych łączy się przede wszystkim z faktem, że w zasadzie są one jedynym efektorem, za którego pomocą możemy bezpośrednio oddziaływać na otoczenie. Choć niektóre efekty aktywności mięśniowej można łatwo zaobserwować w postaci molarnego zachowania (zmiany postawy, mimika twarzy), pomiar

elektromiograficzny dostarcza wielu informacji o procesach, które trudno byłoby uchwycić innymi metodami.

(1) Pomiar EMG umożliwia precyzyjną, ilościową ocenę aktywności mięśni, daje możliwość jej monitorowania w sposób ciągły, a także pozwala rejestrować zmiany o szybkim przebiegu i niewielkiej amplitudzie.

(2) Niektóre procesy psychiczne (na przykład mowa wewnętrzna, subtelne stany emocjonalne) mogą nie ujawniać się w obserwowalnym zachowaniu, lub też ujawniać się w sposób trudno zauważalny, dają się natomiast rejestrować za pomocą EMG.

Należy jednak pamiętać, że człowiek ma możliwość świadomego wpływania na napięcie swoich mięśni szkieletowych (a za ich pośrednictwem - również na inne układy), co może niekiedy obniżać trafność wniosków wyciąganych z zapisów EMG.

4.4.2.1 EMG a reakcje sensomotoryczne

Wyniki wczesnych badań Davisa (1938), potwierdzone później przez innych badaczy (por. Andreassi, 1989; Goldstein, 1972), pokazują, że napięcie mięśniowe w czasie oczekiwania na sygnalizowany bodziec imperatywny (ale nie w trakcie wykonywania samej reakcji) jest pozytywnie skorelowane z szybkością reagowania. Uważa się,' że wzrost napięcia mięśni zaangażowanych w wykonywane zadanie może być wskaźnikiem nastawienia (set) bądź przygotowania do wykonania reakcji motorycznej (motor preparation). Jeśli reakcja wymagana od badanego jest dobrze wyćwiczona, obserwuje się często, że wzrost napięcia mięśni zaangażowanych w wykonanie zadania (task-relevant) idzie w parze ze spadkiem napięcia mięśni nieuczestniczących bezpośrednio w czynności zadaniowej.

Istnieją dane sugerujące, że napięcie niektórych mięśni, zwłaszcza mięśni karku, może być wskaźnikiem wysiłku bądź ogólnego



PS11~HOEIZJOLOGIA 1 5 3

poziomu aktywacji, wywołanego trudnością zadania lub działaniem czynników stresowydr (Cacioppo i in., 1990; Eason i White, 1971). Malmo (1957) zaobserwował na przykład, że przy długotrwałym rozwiązywaniu zadań sensomotorycznych napięcie mięśni początkowo idzie w parze ze wzrostem poziomu wykonania, a później z jego spadkiem. Taki kształt zależności przypomina krzywą w kształcie odwróconej litery U, postulowaną przez teorię aktywacji.

Zgodnie z inną hipotezą, sformułowaną jeszcze w latach pięćdziesiątych, w czasie nieprzerwanego wykonywania zadań umysłowych lub sensomotorycznych następuje ciągły wzrost aktywności fizjologicznej, w tym również wzrost napięcia mięśniowego. Wzrost taki nazwano gradientem (gradient). Zdaniem Malmo (1965), wystąpienie gradientu może być wskaźnikiem wysiłku lub zaangażowania w wykonywane udanie. Wyniki uzyskane przez S. Svebaka i współpracowników (Svebak, Dalen i Storfje11,1981) potwierdzają istnienie gradientu w pomiarach napięcia mięśni i częstości oddechu, nie zaobserwowano natomiast podobnej prawidłowości w zmianach szybkości rytmu serca i konduktancji skóry.

4.4.2.2 EMG a mowa bezgłośna

W czasie wykonywania różnych czynności poznawczych, angażujących procesy językowe, obserwuje się wzrost aktywności aparatu mowy mimo braku mowy głośnej. Badania tego zjawiska mają długą historię. E M. McGuigan (1970) przedstawił przegląd dwudziestu siemiu badań poświęconych temu zjawisku, przeprowadzonych w latach 1900-1966. Początkowo aktywność aparatu mowy analizowano w sposób mechaniczny, później, poczynając od lat trzydziestych, zaczęto stosować metodę elektromiograficzną. Wyniki wspomnianych badań pokazują, że podczas bezgłośnego wykonywania czynności umysłowych angażujących procesy językowe, takich jak ciche czytanie, słuchanie tekstów, pisanie, zapamiętywanie treści językowych, rozwiązy

wanie zadań arytmetycznych itp., następuje wzrost aktywności mięśni związanych z mową (języka, warg, gardła, podbródka), zarówno w porównaniu do stanu spoczynkowego, jak i w porównaniu do wykonywania zadań niejęzykowych (na przykład rysowania kształtów geometrycznych, słuchania muzyki). Podwyższonej aktywności mięśni mowy może też towarzyszyć wzrost częstości oddechu oraz napięcia mięśni ręki dominującej (ale nie mięśni innych kończyn). Napięcie mięśni mowy wzrasta wraz ze wzrostem trudności zadania. Jak pokazuje Linda Garrity (1977), jest ono większe:

(1) u osób źle czytających w porównaniu z dobrze czytającymi,

(2) u osób źle piszących w porównaniu z dobrze piszącymi,

(3) w wypadku trudnych tekstów w porównaniu z tekstami łatwymi,

(4) w wypadku tekstów słabo czytelnych . w porównaniu z dobrze czytelnymi.

4.4.2.3 EMG a wyobrażenia

Pionierskie badania nad aktywnością mięśniową towarzyszącą wyobrażeniom (imaging) prowadził E. Jacobson (1932) jeszcze w latach 1925-1932. Osoby badane, po wstępnym okresie relaksacji, proszono, żeby wyobrażały sobie lub przypominały wykonywanie różnych czynności motorycznych, takich jak unoszenie ciężarów, pompowanie opony czy pisanie listu. Zaobserwowano wzrost napięcia mięśni odpowiedzialnych za wykonywanie wyobrażonych lub przypominanych ruchów, przy jednoczesnym braku zmian napięcia innych mięśni. W próbach, w których badani wyobrażali sobie czynności o charakterze językowym (liczenie, recytowanie wiersza), stwierdzono wzrost napięcia mięśni języka i warg, natomiast wyobrażaniu sobie obiektów przestrzennych towarzyszyły odpowiednie ruchy gałek ocznych (przykładowo, wyobrażanie sobie wieży Eiffla szło w parze z pionowymi ruchami oczu). Wszyst



154

BIOLOGICZNE MECHANIZMY ZACHOWANIA

kie te zmiany ustępowały na polecenie zrelaksowania się.

Badania Jacobsona zostały potwierdzone później przez innych badaczy. Między innymi Shaw (1940, za: Cacioppo i Tassinary, 1990) stwierdził, że w trakcie wyobrażanego podnoszenia ciężarów wzrost napięcia mięśni jest proporcjonalny do wielkości ciężaru. Czynnościom wyobrażonym mogą też towarzyszyć inne zmiany fizjologiczne, na przykład zmiany rytmu serca (por. Larg, 1979). Badania P J. Larga prowadzą do wniosku, że łatwość generowania reakcji fizjologicznych zależy w dużym stopniu od charakteru wyobrażeń (rodzaju skryptów): wyobrażenia zawierające opisy reakcji są bardziej efektywne niż wyobrażenia zawierające wyłącznie opisy sytuacji.

4.4.2.4 EMG a przetwarzanie

informacji

Wyniki wielu badań wykazują, że rozwiązywanie zadań umysłowych (percepcyjnych, semantycznych, problemowych) i sensomotorycznych (czas reakcji, testy czujności) prowadzi do wzrostu napięcia mięśni szkieletowych mimo braku obserwowalnych reakcji zewnętrznych. Istnieją pewne podstawy, aby sądzić, że zmiany takie mogą mieć charakter specyficzny i wskazywać na określony rodzaj aktywności umysłowej. Prawie pięćdziesiąt lat temu Davis (1939) sformułował tak zwaną zasadę ogniska reakcji mięśniowych. Zgodnie z nią procesy umysłowe uzewnętrzniają się w sposób mimowolny (acting out) za pośrednictwem wybranej grupy mięśni. Im większy dystans dzieli miejsce rejestracji od ogniska aktywności mięśniowej, tym mniejsze powinny być zmiany EMG. Sformułowana przez Davisa zasada stała się podstawą programu badań podjętych przez J. T Cacioppo i R. E. Petty (1981). Uzyskane przez nich wyniki wskazują, że napięcie mięśni ust wzrasta bardziej przy rozwiązywaniu zadań semantycznych niż przy rozwiązywaniu zadań ortograficznych, podczas gdy napięcie mięśni przedramienia nie różnicuje obu tych za

dań. W innym eksperymencie prezentowano badanym argumenty niezgodne z ich własnymi postawami. Stwierdzono, że myślowa analiza takich problemów wywołuje największy wzrost napięcia mięśni podbródka, nieco mniejszy - mięśni ust i gardła, natomiast napięcie mięśni karku obniżało się w stosunku do poziomu wyjściowego.

4.4.2.5 EMG twarzy a ekspresja emocji

Badania nad zależnością między EMG twarzy a ekspresją emocji zainspirowane zostały pracą Karola Darwina 0 wyrazie uczuć u człowieka i zwierząt (1988/1872). Autor przedstawił w niej tezę o istnieniu uniwersalnych, ponadkulturowych wzorców ekspresji emocjonalnej. Choć koncepcja Darwina oparta była na wyrywkowych obserwacjach, systematyczne badania prowadzone w latach późniejszych przyniosły wiele danych potwierdzających jej trafność (por. Ekman, 1973).

Jedne z pierwszych badań elektromiograficznych nad ekspresją emocjonalną twarzy przeprowadził G. E. Schwartz wraz ze współpracownikami (Schwartz, Fair, Salt, Mandel i Klerman, 1976) . Uzyskane przez nich wyniki pokazały, że elektromiogram pozwala efektywnie różnicować podstawowe emocje, takie jak szczęście, smutek i gniew Zaobserwowano też, że różnice między emocjami były znacznie mniejsze u osób depresyjnych niż u osób niedepresyjnych. Jednocześnie jednak stwierdzono bardzo duże różnice indywidualne w wyrazistości ekspresji emocjonalnej.

Dalsze badania pokazały, że EMG twarzy (facial EMG - fEMG) szczególnie dobrze różnicuje emocje pozytywne i negatywne. Emocjom pozytywnym towarzyszy podwyższone napięcie mięśnia jarzmowego (łac. musculus zigomaticus), natomiast emocjom negatywnym - podwyższone napięcie mięśnia marszczącego brwi (łac. musculus corrugator). Systematyczne badania nad tym zagadpieniem prowadził między innymi U. Dimberg (1990). Uzyskane przez niego wyniki okazały się niezwykle spójne. Po pierwsze, stwierdzono, że wymienione wcześniej mięś



PsrceoEiz~o~ocia 1 5 5

nie dobrze różnicują różnego typu bodźce o pozytywnej i negatywnej walencji emocjonalnej (na przykład szczęśliwe bądź zagniewane twarze, lubiane bądź nielubiane pejzaże, awersyjne bądź nieawersyjne bodźce sensoryczne). Po drugie, wykazano, że zmiany EMG różnicują ludzi o różnym poziomie lęku. Po trzecie wreszcie, stwierdzono wy

raźne różnice międzypłciowe - choć przedstawiciele obu płci wykazują podobny wzorzec ekspresji emocjonalnej, zmiany elektromiograficzne u kobiet są większe i lepiej różnicują emocje pozytywne i negatywne.

4.5

RIUAKA 4.3

Badania Dimberga dostarczają również pewnych danych na temat roli czynników wrodzonych w ekspresji emocjonalnej twarzy Stosował on dwa rodzaje przeźroczy: jedne przedstawiały twarze wyrażające szczęście, drugie - twarze przedstawiające gniew W czasie badania jeden rodzaj przeźroczy był wz~ acniany szokiem elektrycznym, drugi zaś nie był wzmacniany (schemat warunkowania różnicowego). Autorowi udało się wytworzyć reakcję różnicową mięśnia marszczącego brwi w warunkach, kiedy bodźcami wzmacnianymi były slajdy przedstawiające twarze zagniewane, natomiast nie udało mu się wytworzyć podobnej reakcji wówczas, gdy wzmacniano szokiem reakcje na twarze szczęśliwe. Powyższy wynik interpretowany jest jako argument na rzecz istnienia wrodzonych predyspozyeji (biological prepayadness) do nadawania mimice twarzy innej osoby określonego znaczenia sygnałowego. Mówiąc w pewnym uproszczeniu, uzyskany wynik zdaje się wskazywać, iż względnie łatwo potrafimy nauczyć się tego, że twarz zagniewana może być sygnałem zdarzenia awersyjnego (tu - bodźca elektrycznego), nie potrafimy natomiast nauczyć się tego, że sygnałem zdarzenia awersyjnego może być twarz szczęśliwa.

Aktywność oka

W podrozdziale tym przedstawimy dziedziny badań psychofizjologicznych zajmujące się różnymi aspektami aktywności oka, a mianowicie ruchami oczu, zmianami szerokości źrenicy oraz reakcją mrugania.

4.5.1 Ruchy oczu

Ruchy oczu stanowią integralny element procesu percepcji wzrokowej. Ich znaczenie staje się jasne, gdy zapoznamy się z ogólną budową oka. Siatkówka oka zawiera dwa rodzaje elementów światłoczułych (fotoreceptorów): czopki i pręciki. Czopki odpowiadają za widzenie ostre (widzenie detali) i widzenie barw, ale mają wysoki próg wrażliwości - reagują tylko w dobrym świetle (jest to tak zwane widzenie fotopowe). Pręciki odpowiadają za widzenie w słabym świetle (widzenie skotopowe). W siatkówce człowieka znajduje się około 120 milionów pręcików i 6 milionów czopków. Dla procesu widzenia istotne znaczenie ma rozmieszczenie obu rodzajów fotoreceptorów. Największa gęstość pręcików przypada na część siatkówki znajdującej się w odległości około 20 stopni kątowych od osi optycznej oka, nie ma ich natomiast zupełnie w dołku centralnym. Dołek centralny charakteryzuje się z kolei bardzo dużą gęstością czopków, sięgającą 150 000/mm2, podczas gdy w pozostałej części siatkówki jest ich nie



1 5 6 B10LOGICZNE MECHANIZMY ZACHOWANIA

Dolna część ryciny stanowi zapis ruchów oczu, zarejestrowanych w czasie swobodnego oglądania górnej fotografii przez 3 minuty (punkty oznaczają miejsca fiksacji, linie - ruchy skokowe oka). Wg: Yarbus (1967, s. 181 ), za zgodą wydawcy; copyright Plenum Press.

RYNNA 4ˇ7

spełna 10 000/mm2. Dołek centralny pozwala objąć obraz równy około 1,5 stopnia kątowego, co stanowi 1/10000 pola widzenia. Odpowiada to w normalnych warunkach trzem, czterem znakom standardowego druku (por. Szczechura i Terelak, 1993). W warunkach wymagających dokładnej percepcji niezbędne są zatem szybkie i precyzyjne ruchy oczu, aby utrzymać analizowany obraz w centrum siatkówki.

4.5.1.1 Charakterystyka ruchów oczu

Oko jest w stanie wykonywać różnorodne ruchy, zarówno dowolne, jak i mimowolne. Dla odbioru informacji wzrokowych największe znaczenie mają cztery rodzaje ruchów oczu (por. Szczechura i Terelak, 1993):

(1) ruchy zbieżne (obu gałek ocznych), związane z widzeniem trójwymiarowym;

(2) ruchy mimowolne kompensujące ruch głowy lub ruch poruszającego się obiektu; (3) dowolne ruchy podążania (puysuit);

(4) ruchy skokowe (saccadic), związane z dowolną zmianą fiksacji (fixation) wzroku.

Ruchy zbieżne wiążą się z widzeniem trójwymiarowym i są one zasadniczo mimowolne. Niezależne od naszej woli są też ruchy oczu kompensujące ruch głowy (tak zwane odruchy przedsionkowo-wzrokowe) i ruchy kompensujące ruch postrzeganego obiektu (tak zwany oczopląs optokinetyczny). Uważa się, że ich główną funkcją jest stabilizacja obrazu na siatkówce. Dowolne ruchy podążania pojawiają się podczas śledzenia wolno poruszających się obiektów. Jeśli jednak szybkość kątowa obiektu przekroczy pewną granicę, oko zaczyna wykonywać szybkie ruchy skokowe.

Odbiór informacji następuje w czasie fiksacji, w czasie ruchu skokowego zaś oko jest funkcjonal



PSYtH0EIZJOLOG1A

nie ślepe. Szybkość ruchu skokowego może sięgać 800 stopni kątowych na sekundę, dzięki czemu nawet obszerne ruchy trwają relatywnie krótko, nie dłużej niż 100 milisekund. W momencie gdy ruch skokowy zostanie zainicjowany, jego parametry (zakres, szybkość) nie mogą już ulec zmianie. Dlatego też mówi się, że ruchy skokowe mają charakter balistyczny lub wstępnie zaprogramowany (po zainicjowaniu zachowują się podobnie jak kula wystrzelona z karabinu).

4.5.1.2 Rejestracja ruchów oczu

Istnieje bardzo wiele metod badania ruchów oczu (por. Młodkowski i Młodkowski, 1979; Szczechura i Terelak, 1993). Niektóre z nich (metoda lusterkowo-fotograficzna) pozwalają na rejestrację ruchów oka z dokładnością większą niż jedna minuta kątowa. Inne (fotookulografia) umożliwiaj rejestrowanie ruchów oczu na tle obrazu, na który patrzy badany Wiele metod pomiarowych może być stosowanych w warunkach naturalnych.

Stosunkowo łatwą, choć niezbyt dokładną metodą badania ruchów oczu jest elektrookulografia (electrooculography - EOG).

157

Polega ona na rejestracji zmian potencjału elektrycznego generowanego przez gałkę oczną (wykorzystuje się tu fakt, że tylna część gałki ma potencjał bardziej ujemny niż jej część przednia). Przykładając parę elektrod w pobliżu oczodołu (powyżej i poniżej oka lub z lewej i prawej jego strony), możemy rejestrować ruchy oka w płaszczyźnie pionowej lub poziomej, nawet jeśli oko zasłonięte jest powieką. Metodę tę wykorzystuje się między innymi do badania ruchów oczu w czasie snu.

4.5.1.3 Ruchy oczu w czasie percepcji wzrokowej Ponieważ pole ostrego widzenia oka jest relatywnie małe, analizy obrazu dokonuje się poprzez jego przeczesywanie (scanning) punkt po punkcie. Punkty fiksacji nie rozkładają się przy tym losowo, ale koncentrują na wybranych, najważniejszych punktach obrazu. Widać to wyraźnie, gdy rejestruje się na przykład punkty fiksacji wzroku w czasie oglądania złożonych obrazów (por. ryc. 4-7).

Modelową sytuacją pozwalającą obserwować ruchy skokowe oczu jest czytanie tekstu (por. ryc. 4-8). W czasie gdy przesuwamy

linia ruchu głowy

......... .... ~. Br........~...... ......, ~................ ......,,..... .... ..,~....ˇE ' ........ˇE

1

linia ruchu głowy

.. ..._............. ......... .._ .... .... ....~.... T,ˇ E -.............. > R

Ruchy oczu osoby czytajq~ej biegle ( 1 ) i ~zytaj~cej słabo (2)

Oznaczenia: B - początek wiersza, E - koniec wiersza, R - ruchy wsteczne. Każda kropka oznacza 1 /50 sekundy. W adaptacji wg: Tinker (1965), za zgodą wydawcy; copyńght University of Minnesota Press,

RYCINA 4ˇ8



r

B10LOGI~ZNE MECHANIZMY ZAt;H011

(w sposób zamierzony) wzrok wzdłuż linii tekstu, oko wykonuje (w sposób przez nas niekontrolowany oraz nieuświadamiany) ruchy skokowe z jednego do drugiego punktu fiksacji. Pojedyncza fiksacja trwa u dorosłego człowieka około 200 milisekund. W wypadku trudniejszych fragmentów tekstu oko wykonuje niekiedy ruch powrotny do poprzedniego punktu fiksacji, czyli tak zwany ruch regresyjny

Czas trwania przerwy fiksacyjnej maleje w miarę nabywania wprawy w czytaniu. Największy postęp obserwuje się w początkowej fazie nauki, to jest między klasą pierwszą a czwartą. Badania pokazują, że długość przerwy fiksacyjnej zależy też od cech samego tekstu. Fiksacje stają się dłuższe, gdy wypadają na słowach rzadkich, niezrozumiałych, trudnych, zawierających błędy lub mających duże znaczenie. Są również dłuższe na początku i na końcu niż w środku wiersza.

Badanie ruchów oczu jest szeroko wykorzystywane w psychologii pracy, zwłaszcza tam, gdzie szczególne znaczenie ma korzystanie z informacji wzrokowej (badanie pilotów, kierowców, maszynistów kolejowych, operatorów komputerów itp.). Przegląd niektórych badań dotyczących tego problemu można znaleźć w pracy Szczechury i Terelaka (1993).

4.5.2 Zmiany szerokości źrenicy

Źrenica jest okrągłym otworem w tęczówce, regulującym ilość światła padającego na elementy światłoczułe siatkówki. Zmiany szerokości źrenicy zależą od dwóch mięśni gładkich: mięśnia okrężnego, zwierającego źrenicę, i mięśnia promienistego, który ją rozszerza. Pierwszy z nich unerwiony jest przez układ parasympatyczny, drugi - przez układ sympatyczny. Podobnie jak w wypadku innych efektorów, reakcja wywoływana pobudzeniem układu parasympatycznego (zwężenie źrenicy) jest znacznie szybsza niż reakcja

wywołana pobudzeniem układu symx nego (rozszerzenie źrenicy).

Powiększenie średnicy źrenicy od j. tości minimalnej, wynoszącej w przybl 2 milimetry, do wartości maksymalnej, szącej w przybliżeniu 8 milimetrów, pc aż szesnastokrotnie zwiększyć ilość ś wpadającego do wnętrza oka. Reakcja cy nie jest jednak ani jedynym, ani też n niejszym mechanizmem przystosowan do warunków oświetlenia. Znacznie ss zakres mają zmiany zachodzące w siatk Jej wrażliwość, w wyniku pełnej adaptć ciemności (mogącej trwać do 40 minut że wzrosnąć aż 100 000 razy.

Oprócz warunków oświetlenia na kość źrenicy wpływa wiele czynników chologicznych, zarówno poznawczyc emocjonalnych. Problemem tym zajmy dziedzina psychofizjologii zwana pupil tr-ią (pupillometry, od łac. pupina - źre Uważa się, że efektem działania czym psychologicznych jest zawsze rozszer źrenicy - nieliczne dane wskazujące na cję w odwrotnym kierunku traktowane ko kontrowersyjne. Reakcja źrenicy na niki psychologiczne jest relatywnie mał przekracza na ogół 0,5 milimetra. Aby można ją było rzetelnie zaobserwowa nieczna jest staranna kontxola warunkó dania. Lista zmiennych ubocznych i zal jących, mogących wpływać na szerc źrenicy w badaniach pupilometrycznycl niezwykle długa i obejmuje między inny kie czynniki, jak jasność i barwa światła, spostrzeganego obiektu, akomodacja zmęczenie (psychiczne lub fizyczne) jściowa szerokość źrenicy, habituacja, v bodźców sensorycznych modalności wzrokowych (por. Zimmer, 1993).

4.5.2.1 Szerokość źrenicy a wysiłek umysłu

Choć doniesienia na temat wpływu proc umysłowych na szerokość źrenicy sięga czątku naszego wieku, systematyczne nia nad tym problemem datują się dupie lat sześćdziesiątych. Wśród prekurs



PS11~HOEIIJOLOGIA

159

tych badań wymienić należy takich badaczy, jak E. H. Hess, J. Beatty i D. Kahneman. Wiele wyników uzyskanych w tym wczesnym okresie zachowało swą aktualność do dziś.

Po pierwsze, stwierdzono, że wykonywaniu zadań umysłowych towarzyszy rozszerzenie źrenicy, a wielkość tej reakcji wzrasta ze wzrostem trudności zadania. W klasycznych badaniach Hessa (1965) badani wykonywali mnożenie o rosnącej trudności: 8 X 13, 13 X 14 i 16 X 23. Rozszerzenie źrenicy wzrastało w miarę mnożenia coraz większych liczb. Po drugie, stwierdzono, że reakcja źrenicy jest doskonale zsynchronizowana z przebiegiem czynności poznawczych: maksimum reakcji obserwowano dokładnie w momencie rozwiązania zadania, po czym szerokość źrenicy wracała do normy. W wypadku gdy rozwiązanie zadania nie pokrywało się w czasie z udzieleniem odpowiedzi, obserwowano dwa maksima reakcji.

Podobne wyniki uzyskano, stosując wiele innych rodzajów zadań umysłowych, badających, między innymi, pamięć krótkotrwałą, rozróżnianie bodźców dźwiękowych, koncentrację uwagi, rozumienie tekstów oraz uczenie się metodą skojarzeń parami (por. Beatty 1986; Kahneman, 1973). Stwierdzono przy tym, że przy zadaniach o tej samej trudności rozszerzenie źrenicy jest większe u osób o niższym ilorazie inteligencji niż u osób o wyższym ilorazie inteligencji. Takie dane skłoniły Kahnemana do sformułowania hipotezy że szerokość źrenicy stanowi najlepszy fizjologiczny wskaźnik wysiłku poznawczego (mental effort) bądź uwagi (obu tych terminów Kahneman używał zamiennie). Ściślej rzecz ujmując, Kahneman uważał, że reakcja źrenicy jest wskaźnikiem, który najlepiej różnicuje wzbudzenie wywołane wysiłkiem umysłowym i wzbudzenie wywołane czynnikami stresowymi.

Badania z lat siedemdziesiątych i późniejszych wykazały, że zależność między trudnością zadania a wielkością reakcji źrenicy nie jest w pełni liniowa - zadania o bardzo dużej trudności powodują mniejszą reakcję niż zadania średnio trudne (Granholm, Asarnow,

Sarkin i Dykes, 1996). Wiadomo też, że wywołane zadaniem (task-evokec~ rozszerzenie źrenicy jest funkcją nie tylko czynników poznawczych. Już wczesne prace Hessa wskazy wały, że reakcja taka zależy od stopnia zaangażowania w zadanie. Badania Zimmera (1993) pokazują, że reakcja źrenicy wzrasta wraz ze wzrostem motywacji badanych, a zmiany te mają charakter wyraźnie antycypacyjny Kiedy ekspozycję zadania umysłowego poprzedzano bodźcem ostrzegawczym, prezentacja bodźca również wywoływała rozszerzenie źrenicy W sytuacji gdy bodziec zapowiadał trudne zadanie, reakcja ta była większa niż wtedy, gdy zapowiadał on zadanie łatwe.

4.5.2.2 Szerokość źrenicy a atrakcyjność bodźca Drugi ważny nurt badań, również zapoczątkowanych przez Hessa, dotyczy zmian szerokości źrenicy jako wskaźnika emocji i zainteresowań. W jednym ze swych pierwszych eksperymentów (Hess, 1965) autor ten zaobserwował, że kobiety reagują większym rozszerzeniem źrenicy niż mężczyźni na zdjęcia przedstawiające dziecko, matkę z dzieckiem lub atrakcyjnego mężczyznę, natomiast mężczyźni reagują silniej na zdjęcia atrakcyjnych kobiet. W innych badaniach Hess uzyskał dane wskazujące, że stopień rozszerzenia źrenicy pozwala różnicować lubianych i nielubianych polityków, a nawet preferencje heteroseksualne i homoseksualne. Analizując tego typu dane, Hess sformułował hipotezę, że skoro atrakcyjny materiał percepcyjny powoduje rozszerzenie źrenicy, to materiał o negatywnym nacechowaniu emocjonalnym powinien prowadzić do zwężenia źrenicy. Mimo podjęcia kilku prób, w których stosowano między innymi tak drastyczne bodźce, jak zdjęcia pomordowanych gangsterów leżących w kałuży krwi, nie udało się uzyskać potwierdzenia tej hipotezy (Hess,1965). Nie potwierdzają jej również wyniki otrzymane przez innych badaczy (por. Janisse, 1974). Tak więc nie ma przekonywających dowodów na to, że bodźce psychologiczne mogą powo



160

dować zwężenie źrenicy ani ie reakcja źrenicy pozwala różnicować emocje pozytywne i negatywne. M. E Janisse (1974) uważa nawet, że rozszerzenie źrenicy wskazuje na siłę reakcji emocjonalnej, nie zaś na jej znak.

4.5.2.3 Szerokość źrenicy jako bodziec

emocjonalny W jednym ze swoich wczesnych badań Hess (1965) pokazywał grupie mężczyzn dwa zdjęcia tej samej kobiety, przy czym na jednym z nich miała ona źrenice normalnej wielkości, na drugim zaś - powiększone poprzez retusz. Postać z rozszerzonymi źrenicami była postrzegana jako bardziej atrakcyjna niż postać ze źrenicami normalnymi. Co ciekawe, badani nie byli świadomi, jaka cecha oglądanej fotografii wpływa na ich ocenę. Podobne wyniki uzyskano w kilku innych badaniach, w których jako materiał percepcyjny stosowano zdjęcia, rysunki twarzy, a nawet schematyczne rysunki samych źrenic (por. Hess i Goodwin, 1973). Generalnie rzecz biorąc, twarze o dużych źrenicach postrzegane były jako młodsze, ładniejsze, bardziej szczęśliwe i bardziej życzliwe. Komentując te dane, Hess przywołuje fakt, że starożytne kobiety stosowały substancję rozszerzającą źrenice - belladonnę (bella donna znaczy dosłownie "piękna dama") - jako środek upiększający. Można sądzić, źe rozszerzona źrenica działa jako swoisty bodziec kluczowy, w sposób podobny do "wzorca dziecięcości" (notabene, dzieci mają większe źrenice niż dorośli). Jest też możliwe, że rozszerzona źrenica postrzegana jest jako wskaźnik zainteresowania drugą osobą (kto nie chce, by zwracano na niego uwagę?).

4.5.3 Reakcja mrugania

W literaturze psychologicznej rozróżnia się trzy rodzaje mrugania (eye blink): (1) mruganie dowolne, zwane inaczej wolicjonalnym (voluntary blink) lub sterowanym instrukcją, (2) mruganie odruchowe (reflex blink) oraz

B10L0GICINE MECMANIIMV ZACMOWAN

(3) mruganie spontaniczne (spontaneo blink) (por. Steru, 1992; Stern i Dunha~ 1990). Mruganie odruchowe stanowi mim wolną odpowiedź (odruch) na bodziec. Rc różnia się odruch zaskoczenia, wywoływa~ przez bodżce nagłe i nieoczekiwane, oraz o ruch obronny, wywoływany przez bodź~ awersyjne i szkodliwe (w warunkach labor toryjnych wywołuje się go zazwyczaj prze podmuch powietrza kierowany w oko). O ruch obronny łatwo warunkuje się klasyczn i dlatego jest często wykorzystywany w bad mach laboratoryjnych.

Mruganie niemające charakteru wolicj~ nalnego ani odruchowego nazywane jest spoi tanicznym. Zachodzi ono z pewną regularn~ ścią, choć jego częstotliwość może się waha w bardzo szerokich granicach, od kilku d dwudziestu kilku mrugnięć na minutę. Wyst~ pują tu również duże różnice indywidualne Uważa się, że główna funkcja fizjologiczn mrugania spontanicznego polega na rozpr< wadzaniu wydzieliny gruczołów łzowych p powierzchni gałki ocznej. Dzięki temu nastu pufie nawilżanie gałki ocznej oraz usuwani. z jej powierzchni substancji szkodliwych. Fur keja ta nie tłumaczy jednak zadowalająco wa hań częstości mrugania. Nie stwierdza się n. przykład związku między częstością mrugani; a wilgotnością powietrza. Nie zaobserwowane też wpływu takich czynników, jak znieczulenie rogówki, utrata wzroku czy siła oświetlenia.

Choć mniej lub bardziej regularne mruga nie wydaje się konieczne z punktu widzenia fi zjologii oka, stanowi ono jednocześnie prze szkodę w odbiorze bodźców wzrokowych Zdaniem J. A. Sterna (1992) , oko "radzi sobie' z tym problemem poprzez odpowiednie, se lektywne hamowanie reakcji mrugania. Bada nia pokazują, że zarówno częstość, czas trwa nia, jak i moment wystąpienia mrugnię< modyfikowane są tak, aby zapewnić jak naj lepsze warunki do odbioru informacji wzroko wydr. W szczególności modyfikacje te moga polegać na:

(1) skróceniu fazy zasłonięcia oka przez po wiekę w bliskości ekspozycji bodźca;



PSVCHOEIIJOLOGIII

(2) odroczeniu mrugnięcia, jeśli miałoby ono kolidować z odbiorem informacji;

(3) ogólnym zmniejszeniu częstości mrugania w czasie wykonywania zadania;

(4) zwiększeniu częstości mrugania po zakończeniu zadania.

Przykładowo, obserwacja mrugania w czasie czytania wskazuje, że częstość tej reakcji jest mniejsza w trakcie fiksacji niż w czasie ruchu skokowego oka, a także mniejsza w trakcie płynnego czytania niż podczas zmiany wiersza lub strony Tak więc zmiany wywołane zadaniem (task-evokeci) polegają nie tylko na ogólnym zmniejszeniu częstości mrugania, ale też na ich zsynchronizowaniu (time-iockecf) z odbiorem informacji.

Innym, często dyskutowanym problemem jest relacja między częstością mrugania a procesami emocjonalnymi. Pewne dane wskazują, że silne emocje (t~k, gniew) mogą prowadzić do wzrostu częstbści mrugania. Podobnie, osoby mniej stabilne emocjonalnie (osoby lękowe, schizofrenicy) zdają się cechować większą częstością mrugania niż populacja normalna. Zdaniem Sterna (1992), wpływ emocji może polegać nie tylko na ogólnym wzroście częstości mrugania, ale też na trudności zsynchronizowania tej reakcji z wymaganiami stawianymi przez zadanie.

4.6

Aktywność układu

sercowo-naczyniowego

Układ sercowo-naczyniowy, zwany też układem krążenia, ma niezwykle złożony system regulacji, w którym można wyróżnić cztery zasadnicze piętra: automatyzm serca, mechanizmy autoregulacji, regulacja miejscowa

oraz regulacja neurohormonalna (por. Berne i Levy,1993; Miętkiewski,1984).

Automatyzm serca przejawia się w tym, że jest ono w stanie kurczyć się rytmicznie nawet po odłączeniu go od układu nerwowego, dzięki specjalnemu układowi pobudzającemu je do pracy, zwanemu układem bodźcoprzewodzącym (lub popularnie - rozrusznikiem serca). Impulsy płynące z układu bodźcoprzewodzącego wywołują zmiany elektryczne w mięśniu sercowym, co z kolei prowadzi do jego mechanicznych skurczów.

Przez autoregulację rozumie się mechanizmy utrzymujące stałość określonych parametrów układu krążenia, działające niezależne od kontroli neuronalnej i humoralnej. Jednym z przejawów autoregulacji pracy serca jest prawo Starlinga, zgodnie z którym objętość wyrzutowa serca jest proporcjonalna do stopnia wypełnienia komór krwią żylną (co gwarantuje, że cała krew żylna, powracająca do serca, zostanie przepompowana). Innym przykładem autoregulacji jest utrzymywanie stałego przepływu krwi przez naczynia mimo wahań ciśnienia tętniczego.

Regulacja miejscowa umożliwia dostosowanie przepływu krwi przez poszczególne narządy (czyli przepływu obwodowego) do ich potrzeb metabolicznych. Następuje ona poprzez zmianę średnicy naczyń pod wpływem produktów przemiany materii wytwarzanych w danej tkance.

Układ sercowy pozostaje pod silnym wpływem autonomicznego układu nerwowego: zarówno sympatycznego, jak i parasympatycznego (w sposób podobny do układu sympatycznego działa też adrenalina wydzielana przez rdzeń nadnerczy). Ogólnie rzecz biorąc, wzbudzenie układu sympatycznego powoduje wzrost siły i szybkości skurczów serca, podczas gdy wzbudzenie układu parasympatycznego (przekazywane za pomocą nerwu błędnego) powoduje zmiany w kierunku przeciwnym. Działanie układu sympatycznego jest przy tym wolne i długotrwałe, natomiast efekty działania układu parasympatycznego są szybkie, lecz krótkotrwałe. Przykładowo, pobudzenie nerwu błędnego może



1 6 2 B10L0GICZNE MECHANIZMY ZACHOWANIA

powodować obserwowalne zmiany w pracy serca już po 200 milisekundach, gdy tymczasem stymulacja nerwów sympatycznych daje zauważalne efekty dopiero po 2-3 sekundach (por. Somsen, Jennings i van der Molen, 1988). Przy jednoczesnym pobudzeniu obu części układu autonomicznego dominuje wpływ układu parasyrnatycznego, czego efektem jest krótkotrwałe zwolnienie rytmu serca. Wielkość tej reakcji jest jednak modyfikowana przez układ sympatyczny: efekt działania układu parasympatycznego (zwolnienie rytmu serca) jest tym większy, im większe jest pobudzenie układu sympatycznego. Zależność ta znana jest jako prawo akcentowanego antagonizmu (accentuated antagonism; por. Levy,1977).

Wzmożonej pracy serca towarzyszy zazwyczaj wzrost ciśnienia krwi (zwłaszcza ciśnienia skurczowego) i zmiana szerokości naczyń krwionośnych. Największy wpływ na szerokość naczyń wywiera układ sympatyczny Efekty jego działania zależą w dużym stopniu od rodzaju receptorów adrenergicznych (receptorów wrażliwych na działanie noradrenaliny) . Przykładowo, działając na receptory typu beta w naczyniach mięśni szkieletowych i w naczyniach wieńcowych (naczyniach zaopatrujących serce), układ sympatyczny powoduje ich rozszerzenie, natomiast działając na receptory typu alfa naczyń mózgu, płuc, nerek i skóry, powoduje ich zwężenie. W efekcie następuje przemieszczanie się krwi do wybranych narządów kosztem jej przepływu przez inne, czyli zmiana przepływu obwodowego. Największe (liczone w wartościach bezwzględnych) zmiany przepływu obwodowego obserwuje się w mięśniach szkieletowych, będących największym konsumentem energii metabolicznej.

Mechanizm zmian przepływu obwodowego jest bardzo złożony. W niektórych tkankach, takich na przykład jak skóra, podlega on głównie kontroli neuronalnej. W innych, takich jak mózg i serce, decydującą rolę odgrywa regulacja miejscowa. W mięśniach działają oba mechanizmy: wzrost przepływu krwi podczas wysiłku fizycznego jest funkcją

czynników lokalnych (procesów metabolicznych zachodzących w samych mięśniach), natomiast zmiany obserwowane w czasie stresu psychicznego (na przykład podczas reakcji aktywnego radzenia sobie ze stresem) regulowane są przez czynniki neurogenne.

W wypadku nagłego wzrostu ciśnienia krwi następuje pobudzenie baroreceptorów usytuowanych w dużych naczyniach tętniczych, co prowadzi (za pośrednictwem nerwu błędnego) do hamowania pracy serca. Mechanizm ten może być jednak blokowany w stanach silnego pobudzenia emocjonalnego (na przykład podczas reakcji typu walka/ /ucieczka). Umożliwia to długotrwałe utrzymywanie się wysokiego ciśnienia krwi w sytuacjach wymagających szczególnej mobilizacji organizmu.

4.6.1 Podstawowe wskaźniki

aktywności sercowo-naczyniowej

Złożoność pracy układu sercowo-naczyniowego sprawia, że ocena jego funkcjonowania wymaga stosowania wielu różnych wskaźników. Poniżej przedstawiono najbardziej podstawowe z nich.

4.6.1.1 Praca serca

Istnieją dwie zasadnicze miary szybkości pracy serca: częstość skurczów serca na minutę (heart rate - HR) oraz długość cyklu pracy serca (heart period lub interbeat interval IBI), czyli długość odstępu między kolejnymi uderzeniami serca, mierzona w milisekundach.

Szybkość pracy serca oceniana jest najczęściej na podstawie elektrokardiogramu (electrocardiogram - ECG lub EKG), czyli zapisu aktywności elektrycznej serca (por. ryc. 4-9). Na elektrokardiogram składają się załamki (waves), czyli zmiany potencjału elektrycznego w stosunku do linii zerowej (izoelektrycznej), oraz rozdzielające je odcinki (intervals). Najlepiej widoczny jest załamek



PsICNOFIZJOLOGIA 0

[mV] 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 o,o

RYCINA 4ˇ9

Elektrokardiogram (srhemat)

dodatni R, który razem z sąsiednimi, ujemny- u osób o słabszym mięśniu - dzięki wzrosto mi załamkami Q i S tworzy tak zwany zespół wi częstości skurczów serca.

komorowy QRS, odpowiadający szybkiej de

polaryzacji komór.

Poglądowy obraz pracy serca daje kardiotachometr (cardiotachometer). Urządzenie to zamienia długość kolejnych cyklów pracy serca (w milisekundach) na szybkość rytmu serca (w uderzeniach na minutę) i prezentuje tak przetworzone dane w postaci charakterystycznej krzywej schodkowej. Zapis kardiotachometru bardzo dobrze uwidacznia zmienność rytmu serca (por. ryc. 4-10).

Objętość wyrzutowa serca (stroke volume) to objętość krwi wtłaczanej do tętnic w czasie pojedynczego skurczu jednej komory serca. Mnożąc objętość wyrzutową przez częstość skurczów serca, otrzymujemy kolejny wskaźnik - objętość minutową serca (cardiac output). U osób o silnym mięśniu sercowym wzrost objętości minutowej następuje przede wszystkim dzięki wzrostowi siły skurczów serca (objętości wyrzutowej),

200 400 600 800 1000

163 1200 [msl

	I		I	I	I		I I I

		R				R	

				T			T

	P				P		

		q				q	

			S				S

4.6.1.2 Ciśnienie krwi

Krew płynąca w naczyniach wywiera na ich ściany ciśnienie, zmieniające się w obrębie każdego cyklu pracy serca. W badaniach psychologicznych mierzy się zazwyczaj ciśnienie tętnicze. Rozróżniamy dwa podstawowe parametry ciśnienia tętniczego:

oraz U zdrowego dorosłego człowieka wartości spoczynkowe ciśnienia skurczowego i rozkurczowego wynoszą w przybliżeniu 120 i 70 mm Hg.

Najlepszą ocenę ciśnienia tętniczego daje jego pomiar dokonywany wewnątrz naczynia.



164

BIOLOGICZNE MECHANIZMU ZACHOWANIA

Przykładowy zapis zmian rytmu serca

Górna część ryciny przedstawia krzywą EKG, część dolna-zapis elektrokardiotachometru (proszę zwrócić uwagę na wyraźną zatokową arytmię oddechową). Z prawej strony ryciny widoczny znacznik czasu (najmniejsza podziałka -1 s).

RYCINA 4ˇ10

W badaniach psychofizjologicznych wykorzystuje się jednak najczęściej metody nieinwazyjne (por. Shapiro i in., 1996). Wielkim wyzwaniem dla techniki medycznej jest ciągły ("z uderzenia na uderzenie" - beat by beat), nieinwazyjny pomiar ciśnienia. Choć istnieje wiele metod takiego pomiaru, żadna z nich nie jest w pełni doskonała (Shapiro i in., 1996) .

4.6.1.3 Szybkość przepływu krwi

Należy odróżniać szybkość strumienia krwi w naczyniach i szybkość przesuwania się fali tętna (pulse wave velocity). W psychofizjologii szczególne znaczenie ma ta druga miara, ponieważ może ona stanowić pośredni wskaźnik ciśnienia skurczowego krwi: im wyższe ciśnienie skurczowe, tym większa szybkość fali tętna. Bezpośrednim przedmiotem po

muru może być czas potrzebny na przejście fali tętna między dwoma wybranymi punktami tętnicy lub czas upływający między skurczem komór a dotarciem fali tętna do wybranego punktu tętnicy

4.6.1.4 Przepływ obwodowy

Znaczenie zmian przypływu obwodowego krwi dla psychologii wypływa z faktu, że miara taka może potencjalnie stanowić wskaźnik intensywności procesów fzjologicznych zachodzących w wybranych narządach lub okolicach ciała, a pośrednio - wskaźnik intensywności procesów psychicznych. Przykładowo, zmiany przepływu krwi przez naczynia czoła i palca wykorzystuje się jako wskaźnik reakcji orientacyjnej i obronnej (por. Ciarkowska, 1992, 1993), a zmiany przepływu krwi przez zewnętrzne narządy płciowe - jako wskaźnik



PSTCHOfIIJOL0G1A

pobudzenia seksualnego (por. Geer i Head, 1990).

Pletysmografia (plethysmogyaphy) jest metodą pomiaru zmian przepływu krwi przez naczynia obwodowe położone blisko powierzchni ciała. Jedną z najczęściej stosowanych technik pletysmograficznych jest fotopletysmogra$a (photoplethysmography), polegająca na pomiarze światła przechodzącego przez tkanki (wykorzystuje się tu fakt, że krew przepuszcza światło gorzej niż inne, otaczające ją tkanki). Wynikiem pomiaru pletysmograficznego jest krzywa obrazująca względne zmiany objętości przepływającej krwi. Ponieważ częstość tych zmian odpowiada częstości skurczów serca, pletysmograf wykorzystuje się nieraz jako prostą metodę pomiaru szybkości pracy serca.

4.6.1.5 Zmienność akty~ości sercowo

-naczyn~wej Rytm pracy układu sercowo-naczyniowego nie jest stały, ale podlega ciągłym zmianom, zarówno okresowym, jak i o charakterze doraźnym. Najwięcej badań dotyczy zmienności rytmu serca (heart yate vayiability - HR~.

Najsilniejszym źródłem okresowej zmienności pracy serca jest zatokowa arytmia oddechowa (respiratory sinus arrythmia - RSA), polegająca na przyśpieszeniu (acceleyation) rytmu serca w czasie wdechu i jego spowolnieniu (deeeleration) w czasie wydechu. Częstotliwość tych wahań mieści się zazwyczaj w granicach 9-24 cykli na minutę. W badaniach dotyczących szybkich, fazowych zmian rytmu serca dokonuje się niekiedy korekty danych surowych, aby wyeliminować wpływ zatokowej arytmii oddechowej (por. Kaiser, Beauvale i Bener, 1996).

W ostatnich latach wiele uwagi poświęca się badaniu wpływu czynników poznawczych na zmienność rytmu serca. Niektóre dane zdają się wskazywać, że obciążenie poznawcze prowadzi do redukcji zmienności rytmu serca, zwłaszcza w zakresie niskiej częstotliwości, to jest 0,15-0,40 Hz (3-9 cykli na sekundę) (por. Mulder,1988).

tb5

4.6.2 Aktywność sercowo-naczyniowa

a procesy emocjonalno-motywacyjne

Ponieważ główną funkcją układu sercowo-naczyniowego jest transport substancji do tkanek i z tkanek, w szczególności zaś - transport substancji energetycznych, a największym konsumentem energii metabolicznej są mięśnie szkieletowe, można oczekiwać silnej zależności między pracą mięśni i wydatkami energetycznymi ustroju z jednej strony a intensywnością pracy układu sercowo-naczyniowego z drugiej strony. Rzeczywiście, w czasie prostego wysiłku fizycznego o submaksymalnej intensywności szybkość rytmu serca pozostaje w bardzo ścisłej, liniowej zależności od wydatków energetycznych ustroju (jako miarę tych wydatków przyjmuje się poziom konsumpcji tlenu). W warunkach stresu psychologicznego sytuacja ta ulega jednak zasadniczej zmianie (por. ryc. 4-11). Obserwujemy wówczas tak zwaną nadwyżkę rytmu serca (additional heart Yate), czyli toniczny wzrost rytmu serca pówyżej poziomu, jaki można by przewidywać na podstawie wydatków energetyczńych ustroju (Blix, Stromme i Ursin, 1974). Efekt ten jest skutkiem wzrostu pobudzenia układu sympatycznego (betaadrenergicznego) (por. Obrist,1976). Podobną nadwyżkę wykazują również inne wskaźniki aktywności sercowo-naczyniowej, takie jak objętość wyrzutowa serca czy ciśnienie skurczowe krwi, dlatego też należałoby właściwie mówić o nadwyżce aktywności sercowo-naczyniowej. Nadwyżka taka stanowi wymierny wskaźnik wpływu czynników psychologicznych na pracę układu sercowo-naczyniowego. Poniżej przedstawiamy niektóre koncepcje teoretyczne wyjaśniające mechanizm tego typu oddziaływań.

4.6.2.1 Aktywne-bierne radzenie sobie z sytuacją Wpływ silnych emocji, takich jak ból, głód, strach czy wściekłość, na pobudzenie układu



166

B10L061CZNE MECHANIZMY ZACN0WAN1!

40

/ d~aE

E E a E

T Y ~ C ~LJ .m ~ą .° a ó ° `r

,., ' .~', 3 -o E E ", v

=' '^ E

~N C

.. O

ć a~ ń

a 0 /.I.

i i i i i

30 ć_

Y_

20 7

c

a-..'

ą> 10 N

80 100 120 140 Srybkość rytmu serca [u/min]

A

160 180

so ao 100 120 140 1so Srybkość rytmu serca [u/min]

Nadwyżka rytmu serca

Część A przedstawia relację między szybkością pracy serca a poziomem konsumpcji tlenu w czasie spóczynku i prostego wysiłku fizycznego (bieg na ruchomej bieżni). Proszę zwrócić uwagę, że wartości empiryczne (zaznaczone kropkami) tworzą idealną linię prostą (regresja liniowa). Część B przedstawia relację między szybkością pracy serca a konsumpcją tlenu w czasie stresu (pilotowanie samolotu wojskowego). Paski poziome ilustrują różnicę między rzeczywistą szybkością rytmu serca (średnia -102 u/min i maksymalna -132 u/min) a szybkością rytmu serca przewidywaną na podstawie poziomu konsumpcji tlenu (68 u/min).

Według: Blix, Stromme i Ursin (1974, s. 1221), za zgodą wydawcy; copyrightAerospace Medical Association. ~R RYIINA 4-11

40 ć

30

Y_

E

0 c

m m 20 'U

7 N



BIOL00ICZHE MECHANIZMU ZACHOWANIA

nej, polegającą na szybkim początkowym wzroście amplitudy i częstości (frekwencji) reakcji, a następnie na systematycznym ich spadku, niekiedy - przy dużej liczbie prób - nawet do poziomu wyjściowego (por. Prokasy i Kumpfer, 1973). Taka dynamika zmian wyraźnie odbiega od klasycznej krzywej nabywania, to jest krzywej narastającej z malejącą szybkością aż do osiągnięcia pewnego pułapu (plateau), przypomina natomiast krzywą habituacji reakcji orientacyjnej.

Podobnie jak nabywanie, również generalizacja sensoryczna reakcji elektrodermalnych przebiega nietypowo. Generalizacja sensoryczna jest zjawiskiem polegającym na tym, że jeśli wytworzymy wcześniej reakcję warunkową na jakiś bodziec Sl, będą ją również (już bez oddzielnego uczenia) wywoływać inne bodźce: S2, S3, ..., S~, podobne pod względem swych parametrów fizycznych do bodźca Sl, przy czym siła reakcji na bodźce testowe będzie tym większa, im bardziej będą one podobne do pierwotnego bodźca warunkowego. Tego typu zależność nazywa się gradientem generalizacji sensorycznej. Wyniki badań pokazują (por. Prokasy i Kumpfer,1973), że wielkość reakcji elektrodermalnych na bodźce testowe stanowi dokładną odwrotność gradientu generalizacji (por. ryc. 4-13).

Biorąc pod uwagę przedstawione tu fakty, niektórzy badacze dochodzą do wniosku, że u człowieka zmiany aktywności elektrodermalnej, wywołane za pomocą procedury warunkowania klasycznego, nie są faktycznie reakcjami warunkowymi, lecz reakcjami orientacyjnymi. Zdaniem I. Maltzmana (1979), u człowieka reakcja na bodziec warunkowy jest odruchem orientacyjnym, wywołanym uświadomieniem sobie znaczenia eksponowa nego bodźca, to jest uświadomieniem sobie, że jest on sygnałem zapowiadającym ekspozycję bodźca bezwarunkowego. Reakcję taką Maltzman nazywa dowolnym odruchem orientacyjnym (voluntary OR).

Powstaje pytanie, czym należy tłumaczyć nietypowe efekty warunkowania aktywności elektrodermalnej? W wypadku typowego warunkowania klasycznego w punkcie wyjścia

mamy do czynienia z reakcją bezwarunkową wywolywaną przez specyficzny dla niej bodziec bezwarunkowy (lub pewną klasę takich bodźców). Na przyklad, reakcję ślinienia u psa może wywołać roztwór kwasu lub suchy pokarm, nie wywołuje jej natomiast bodziec elektryczny zaaplikowany w kończynę lub podmuch powietrza skierowany w oko (bodźce te wywołują inne, specyficzne reakcje bezwarunkowe: skurcz kończyny lub mrugnięcie powieki). Wyjątkowość reakcji elektrodermalnej polega na tym, że trudno jest wskazać jakikolwiek specyficzny dla niej bodziec bezwarunkowy - praktycznie reakcję taką może wywołać każdy bodziec o odpowiedniej sile. Tym samym trudno jest też mówić o warunkowaniu rozumianym jako uczenie się konkretnej reakcji w odpowiedzi na konkretny bodziec. Jednostka uczy się tu jedynie relacji (contingency) występującej między bodźcami, czyli tego, że pojawienie się jednego bodźca zapowiada wystąpienie innego bodźca (por. Prokasy i Kumpfer, 1973). Taka interpretacja całkowicie zgadza się z tezą, że reakcje elektrodermalne mogą być wywoływane przez wszelkie bodźce znaczące, to znaczy zarówno przez bodźce bezwarunkowe, klasyczne bodźce warunkowe, jak i przez bodźce, których znaczenie jest pochodną wyższych procesów poznawczych, jak na przyklad ma to miejsce w wypadku bodźców imperatywnych czy bodźców odnoszących się do Ja.

4.7.5 Wrodzona podatność

na warunkowanie

Badania A. 0hmana (1979) i jego współpracowników wskazują, że reakcje elektrodermalne wytworzone na pewne rodzaje bodźców warunkowych (na przykład rysunki węży, pająków), nazywane przez autorów bodźcami potencjalnie fobicznymi, wykazują większą odporność na wygaszanie i wpływ instrukcji słownych niż reakcje wytworzone na inne bodźce warunkowe (na przykład figury



T PSICHOfIZJOLOGIA

adrenergicznego, a w następstwie - na aktywność sercowo-naczyniową, opisany został szczegółowo już na początku naszego wieku przez Waltera B. Cannona (1915). Bliższe sprecyzowanie mechanizmu tej reakcji jest zasługą P A. Obrista. Zgodnie z jego teorią aktywnego-biernego radzenia sobie ze stresem (active passive coping) wzrost aktywności sercowo-naczyniowej jest nie tyle funkcją samego stresora, co sposobu radzenia sobie z nim (Obrist,1976). Toniczne zmiany pracy serca i ciśnienia skurczowego krwi są znacznie większe wówczas, gdy jednostka podejmuje próbę aktywnego radzenia sobie z sytuacją (na przykład wykonuje reakcję, aby uniknąć kary), niż wtedy gdy biernie reaguje na bodziec stresowy

Czynniki sytuacyjne nie przesądzają jednak w pełni o sposobie zachowania się jednostki. Istnieją tu bowiem również duże różnice indywidualne, okre~lane mianem reaktywności sercowo-nacźyniowej (cardiovascular reactivity). Przykładowo, wyniki Obrista i , jego współpracowników pokazują, że w sytuacji aktywnego unikania szoku elektrycznego średni rytm serca u osób najbardziej reaktywnych (górnych 2596 próby) osiąga 120 u/min, podczas gdy u osób najmniej reaktywnych (dolnych 2596 próby) - zaledwie 76 u/min i jest porównywalny z wynikami osób z farmakologicznie zablokowanym układem beta-adrenergicznym (Obrist i Light, 1988). Dowodzi to, że reaktywność sercowo-naczyniowa jest zdeterminowana reaktywnością układu sympatycznego. Niektóre badania sugerują też, że reaktywność sercowo-naczyniowa może mieć pewien komponent dziedziczny

Od wielu lat prowadzone są badania inspirowane hipotezą, że osoby o wzorze zachowania A (zob. rozdz. 57) charakteryzują się wyższą reaktywnością sercowo-naczyniową, a nawet wyższą reaktywnością układu sympatycznego niż osoby z przeciwnego krańca kontinuum, zwane osobami o wzorze zadrowania B. Jak dotąd, status tej hipotezy pozostaje sprawą wielce sporną (por. Harbin, 1989; Myrtek i Greenlee,1984).

167

4.6.2.2 Wpływ bodźców przynętowych

Bodźcami przynętowymi (incentives) nazywa się bodźce warunkowe sygnalizujące nagrodę. Chodzi przy tym nie o działanie nagrody jako wzmocnienia (czynnika prowadzącego do nabywania reakcji), ale jako czynnika intensyfikującego zachowanie. Badania Fowlesa (1987) i jego współpracowników pokazują, że stosując nagrodę za dobre wykonanie zadań, można wywołać istotny wzrost rytmu serca, choć sama informacja zwrotna o wyniku nie wywołuje takiego efektu. Badania prowadzone na zwierzętach wskazują, że bodziec skojarzony z nagrodą może powodować wzrost rytmu serca nawet wtedy gdy wykopanie nagradzanej reakcji nie jest możliwe. Pewne dane sugerują nawet, że efekty motywacji przynętowej mogą być lepiej widoczne w zmiańach aktywności sercowo-naczyniowej niż w zewnętrznym zachowaniu (Fowles, 1980) .

4.6.2.3 Niepewność behawioralna

Przez

. Układ sercowo-naczyniowy bardzo mocno reaguje na różne formy niepewności behawioralnej. Poniżej przedstawiamy trzy podstawowe rodzaje tej niepewności i ich związek z aktywnością sercowo-naczyniową (por. Brener, 1987; Requin, Brener i Ring, 1991) .

Niepewno§ć związana z selekcją ruchów, czyli: "Nie wiem, jak to zrobić". Już w roku 1948 Freeman sformułpwał hipotezę, że nabywanie wprawy w wykonywaniu czynności motorycznych powinno prowadzić do wzrostu poziomu wykonania przy jednoczesnym zmniejszaniu się wydatków energetycznych ustroju, a w konsekwencji - obciążenia układu krążenia (por. Brener, 1987). Wyniki badań psychofizjologicznych potwierdzają istnienie takiej zależności. Dobrym przykła



psrceoEizro~oma 1 7 1

1974) doprowadziły do modyfikacji tej hipotezy: długość cyklu pracy serca powinna tym lepiej korelować z czasem reakcji, im bliższy momentu reakcji cykl będziemy brali pod uwagę. Najbardziej predyktywna powinna być długość cyklu serca bezpośrednio poprzedzającego reakcję na bodziec. Według danych opublikowanych przez samych Laceyów (1974), korelacja długości tego właśnie cyklu z czasem reakcji wyniosła w dwóch różnych eksperymentach 0,67 i 0,74. Wyniki uzyskiwane przez innych autorów nie są tak jedno znaczne, ale wiele z nich potwierdza hipotezę Laceyów.

4.6.3.5 Inne czynniki wpływające

na fazowe zmiany rytmu serca Jednym z podstawowych schematów eksperymentalnych, umożliwiających obserwowanie fazowych zmian rytmu se~;ca, jest badanie czasu reakcji. Stosuje się ró~ne wersje tego schematu, między innymi czas reakcji prostej i reakcji z wyborem (simple vs. choice reaction time) oraz czas reakcji sygnalizowanej i niesygnalizowanej (signalled vs. unsignalled reaction time). Typowy kształt zmian rytmu serca w czasie sygnalizowanego czasu reakcji pokazuje rycina 4-12. Zdaniem Laceyów (Lacey i Lacey, 1974), fazowy spadek rytmu serca może być zarówno wskaźnikiem uwagi skierowanej na bodziec, jak i wskaźnikiem gotowości do reagowania. Jak dotąd, nie ma jednak jasności, jakie czynniki psychologiczne (zwłaszcza poznawcze) wpływają na głębokość tego spadku (por. Bohlin i Kjellberg, 1979; van der Molen, Somsen i Orlebeke, 1985). Badania Jenningsa i jego współpracowników pokazują (por. Jennings, van der Molen, Somsen i Terezis, 1990), że deceleracja rytmu serca pogłębia się w miarę wydłużania się oczekiwania na bodziec imperatywny Zainicjowanie reakcji motorycznej blokuje natomiast oddziaływanie nerwu błędnego na serce (vagal inhibition), wskutek czego następuje natychmiastowe przejście (switch) od fazy zwalniania rytmu serca do fazy jego przyśpieszenia.

4.7

Aktywność elektryczna skóry

Istnieją dwie zasadnicze metody takiego pomiaru: endosomatyczna (endosomatic) i egzosomatyczna (exosomatic). Pierwszych pomiarów EDA metodą egzosomatyczną dokonali Francuzi - Vigouroux (w roku 1879) i Fere (w roku 1879) , natomiast pomiaru EDA metodą endosomatyczną dokonał po raz pierwszy rosyjski badacz Tarchanoff w roku 1889 (por. Boucsein, 1992; Neumann i Blanton, 1970) .

Stosując metodę endosomatyczną, mierzymy potencjał elektryczny skóry (skin potentiai), a ściślej - różnicę potencjałów między wybranym punktem skóry a punktem odniesienia (którego potencjał powinien być równy zeru). Stosując metodę egzosomatyczną, mierzymy oporność elektryczną bądź jej odwrotność, czyli przewodność elektryczną skóry podczas przepływu przez nią prądu z zewnętrznego źródła. Jeśli stosuje się stały prąd pomiarowy, skóra zachowuje się w przybliżeniu jak opornik (rezystor). Przedmiotem pomiaru może być wtedy albo tak zwana oporność czynna, czyli rezystancja skóry (skin resistance), albo też przewodność czynna, czyli konduktancja skóry (skin conductance). Podstawy pomiaru aktywności elektrodermalnej przedstawione zostały w pracach P H. Venablesa i Margaret Christie (1980) oraz D. C. Fowlesa i innych (1981). W Polsce pisali na ten temat między innymi Geras (1987), Wojtaszek (1985) i Sosnowski (1993).



vsrceoEizso~omn 1 7 5

0,5 0,4 0,3 0,2 0,1

0

-0,1 -0,2

-0,3 -0,4 -0,5

Zmiana intensywności bodźca [db]

Wielkośt reakcji elektrodermalnej na bodźce dźwigkowe różnitite sig intensywnośtiĄ (w db) od pierwotnego bodźca warunkowego

Według: Kimmel (1960, s. 70)

RYCINA 4ˇ13

geometryczne). Dane takie traktuje się jako dowód na istnienie ewolucyjnie ukształtowanej podatności (preparadness), sprawiającej, że pewne bodźce łatwiej niż inne mogą stać się sygnałami bodźców awersyjnych (por. Garda i Koelling, 1966).

4.7.6 Warunkowanie

a procesy świadome

Już ponad sześćdziesiąt lat temu S. W Cook i R. E. Harris (1937) wykazali, że aby wytworzyć reakcję warunkową na jakiś - pierwotnie neutralny - bodziec, wystarczy poinformo

wać osobę badaną, iż po tym bodźcu będzie eksponowany bodziec bezwarunkowy. Podobnie, podając informacje o zaprzestaniu ekspozycji bodźca bezwarunkowego, można spowodować zmniejszenie, a nawet zanik reakcji warunkowej, aczkolwiek efekt instrukcji słownej nie jest w tym wypadku tak szybki i radykalny jak przy nabywaniu reakcji. Skuteczność tego typu procedur, określanych jako

potwierdzona została w latach następnych w bardzo wielu eksperymentach lpor. Grings i Dawson, 1973).

Rola języka (lub też, używając terminologii Pawłowa, drugiego systemu sygnałowego) zaznacza się jeszcze wyraźniej w wypadku ge

-60 -4Q -20 0 20 40 60



168

dem mogą tu być badania J. Brenera (1987). W przeprowadzonym przezeń eksperymencie szczury naciskały na dźwignię, aby otrzymać pokarm, przy czym siła konieczna do wciśnięcia dźwigni była każdego kolejnego dnia podwajana. Wyniki pokazały, że mimo wzrostu wykonywanej pracy wydatki energetyczne nie ulegały zmianie. Efekt ten można wyjaśnić w kategoriach selekcji ruchów. W miarę uczenia się jakiejś czynności eliminujemy ruchy niecelowe, a tym samym - związane z ich wykonywaniem wydatki energetyczne.

Niepewność związana z nowością sytuacji, czyli: "Nie wiadomo, jakim wymaganiom trzeba będzie sprostać". W każdej nowej sytuacji zadaniowej obserwuje się wzrost aktywności sercowo-naczyniowej, a następnie jej stopniowe obniżanie się. Adaptacyjne znaczenie takiej reakcji staje się oczywiste, jeśli uświadomimy sobie, że wszelka aktywność motoryczna powoduje natychmiastowy wzrost wydatków energetycznych, podczas gdy mobilizacja zasobów energetycznych i ich dostarczenie do tkanek wymaga czasu. W sytuacjach nowych, niepewnych, kiedy organizm ńie jest w stanie oszacować wymagań, jakim będzie musiał sprostać, musi on zmobilizować swoje możliwości z odpowiednim wyprzedzeniem i z odpowiednim nadmiarem (mamy tu do czynienia z omawianą wcześniej "nadwyżką aktywności sercowo-naczyniowej"). W miarę zmniejszania się niepewności następuje również obniżanie się aktywności sercowo-naczyniowej, aby wreszcie, w sytuacjach dobrze znanych (takich jak rutynowy marsz lub bieg), osiągnąć po= ziom ściśle odpowiadający wydatkom energetycznym ustroju. Powstaje jednak pytanie, dlaczego taki nadmierny wzrost aktywności sercowo-naczyniowej pojawia się zarówno wtedy, gdy antycypowane zachowanie wiąże się z dużym wysiłkiem fizycznym, jak i wtedy, gdy jest ono mało kosztowne energetycznie. Należałoby przyjąć, że nasze struktury emocjonalno-motywacyjne nie są w stanie różnicować starszych ewolucyjnie i bardziej kosztownych energetycznie (mo

B10LOGICZNE MECHANIZMU ZACHOWA

toryka) oraz młodszych ewolucyjnie i m kosztownych energetycznie (aktywn umysłowa) form radzenia sobie ze stres i w obu wypadkach wywołują podobną bilizację układu krążenia.

Niepewność co do wyniku działania, ~ li: "Nie wiem, czy osiągnę sukces". W ki wielu badań wskazują (por. Carroll, 7 ner i Hellawell, 1986; Obrist, 1976), że dania o umiarkowanym poziomie trudni powodują większy wzrost rytmu serca zadania bardzo łatwe lub ekstremalnie tr ne (niewykonalne). Zależność tę można r nież przedstawić jako funkcję niepewno behawioralnej, czyli prawdopodobieńs sukcesu. Jeśli zadanie jest bardzo łatwe, nostka może być pewna sukcesu, jeżeli ekstremalnie trudne - sukces jest niemo wy, natomiast przyumiarkowanej trudni wynik staje się najbardziej niepewny. , więc zrozumiałe, że właśnie w takiej sytu wymagana jest największa mobilizacja o~ nizmu. Nie jest jednak jasne, czy najwięli wzrost rytmu serca rzeczywiście pojawia wtedy, gdy prawdopodobieństwo suko wynosi 0,50 (być może inne czynniki, tć jak wielkość przynęty, mogą mody6kowa zależność). Nie jest również jasne, czy pewność wywołuje podobne skutki zar no wtedy, gdy łączy się z oczekiwaniem grody, jak i wtedy, gdy dotyczy antycypo nej kary.

4.6.2.4 Zmiany toniczne jako wskaźnik

napięcia motywacyjnego Fakt, że toniczna aktywność sercowo-na. mowa (zwłaszcza szybkość rytmu serca i pienie skurczowe krwi) wzrasta pod w wem działania takich czynników, jak akty` radzenie sobie z sytuacją, wielkość antyc3 wanej nagrody i prawdopodobieństwo sul su, pokazuje, iż zmienna ta może stanowić bry wskaźnik napięcia motywacyjnego (F les, 1987). Wyniki badań nad aktywno: sercowo-naczyniową wykazują szczegó: dużą zbieżność z tezą mówiącą, że nasilE



Z B10L001CZNE MECMANIZMV ZACHOWANIA

4.7.1 Mechanizm fizjologiczny

Aktywność elektryczna skóry zależy głównie od aktywności ekrynowych gruczołów potowydr (eccrine sweat glands). Gruczoły te rozmieszczone są, z niewielkimi wyjątkami, na całej powierzchni ciała, przy czym największa ich koncentracja występuje na dłoniach i stopach. E E. Thomas i J. M. Korr (1957) wykazali, że konduktancja skóry jest pozytywnie i bardzo wysoko skorelowana z liczbą czynnych gruczołów potowych (co jednak nie znaczy, jak się niekiedy błędnie sądzi, że jest ona skorelowana z ilością potu na powierzchni skóry). Zależność tę dobrze wyjaśnia prosty model elektryczny skóry zaproponowany

y przez J. D. Montagu i E. M. Colesa (1966). ' Zgodnie z nim, skóra może być trąktowana jako rozciągnięty na powierzchni ciała izolator, w który wmontowane są elementy przewodzące - gruczoły potowe. Gruczoły potowe można z kolei traktować jako równoległe gałęzie obwodu elektrycznego: im więcej gałęzi przewodzi prąd (czyli im więcej gruczołów jest czynnych), tym wyższa przewodność elektryczna skóry. Największy wkład w poznanie mechanizmów generowania aktywności elektrodermalnej wniosły badania R. Edelberga (1972, 1993). Omówienie tych zagadnień można znaleźć też w pracach Fowlesa (1986) i Sosnowskiego (1991, 1993).

4.7.2 Wskaźniki i terminologia

Wielkość potencjału skóry wyrażamy w milif,

woltach (mes. Maksymalna wartość potencjału mierzona na dłoniach może sięgać 70 mV Jednostką rezystancji jest om (S2), jednostką konduktancji zaś odwrotność oma - siemens (S) . W praktyce wielkość rezystancji skóry podajemy w kiloomach (KSZ lub po prostu K), natomiast wielkość konduktancji - w milionowych częściach siemensa, czyli

w mikrosiemensach (mS). W starszych pracach angielskojęzycznych siemens występuje pod nazwą mho. Średnia wartość rezystancji w stanie relaksu wynosi około 100 KS2, co odpowiada przewodności równej 10 mS (istnieją tu jednak bardzo duże różnice indywidualne). Prży wzajemnej zamianie pomiarów przewodności i oporności można posługiwać się następującą formułą*:

[4-1] G (pS) = 1000 R( KSZ)

Dla przykładu, przewodność równa 5 uS odpowiada oporności równej 200 KS2 (1000 : 5 = 200) . Ponieważ rozkład wyników wyrażonych w KS2 lub pS zazwyczaj odbiega od normalnego, dla potrzeb analizy statystycznej dokonuje się różnych transformacji danych surowych. Najczęściej analizuje się wyniki przedstawione w postaci logarytmu dziesiętnego pomiarów konduktancji - logG (uS).

W roku 1967 C. C. Brown, w imieniu Amerykańskiego Towarzystwa Psychofizjologicznego, przedstawił propozycję terminologii do opisu wyników pomiaru aktywności elektrodermalnej, która z czasem stała się powszechnie obowiązującym standardem (Brown, 1967a). Terminologia ta uwzględnia metodę pomiaru oraz rodzaj mierzonej aktywności. Rozróżnia się mianowicie aktywność fazową, czyli reakcje na konkretne bodźce, oraz aktywność toniczną, czyli względnie stały poziom mierzonej aktywności lub jego powolne zmiany. Miarą aktywności tonicznej może być również częstotliwość tak zwanych reakcji niespecyficznych (inaczej: niespecyficznych fluktuacji), czyli reakcji pojawiających się bez widocznej obecności bodźca. Uwzględniając uprzednio wskazane kryteria, można łatwo tworzyć terminy do opisu różnych form aktywności elektrodermalnej, na przykład:

" Symbolem konduktancji jest litera G. W złoconych skrótach angielskich (takich jak SClt) przyjęło się jednak oznaczać ja literą C.



j % (~ BIOLOGICZNE MECNANIZMII ZACHOWANIA

neralizacji semantycznej.

Przykładowo, jeśli uwarunkujemy reakcję na słowo "dom", to będą ją również wywoływać takie słowa, jak "chałupa", "mieszkanie", "pałac" itp. Reakcje elektrodermalne bardzo łatwo generalizują się semantycznie, a proces ten przebiega zgodnie z klasycznym gradientem generalizacji (słowa bliższe znaczeniowo wywołują większe reakcje niż słowa bardziej odległe znaczeniowo), czego nie stwierdza się w wypadku generalizacji sensorycznej.

Wyniki badań psychofizjologicznych nad warunkowaniem semantycznym i generalizacją semantyczną skłaniają do stawiania pytań o wpływ świadomości (a w szczególności języka) na nabywanie, wygaszanie i generalizację reakcji warunkowych u człowieka, w dalszej

RAMKA 4.5

Przedstawione na rycinie 4-13 wyniki badań H. D. Kimmela (1960) pokazują amplitudę reakcji elektrodermalnej na bodźce dźwiękowe, różniące się in

' tensywnością w granicach od -70' do +70 db od pierwotnego bodźca warunkowego. Jak widać z ryciny, im większa różnica między bodźcem testowym i pierwotnym bodźcem warunkowym, tym większa amplituda reakcji. Oznacza to, że wielkość reakcji elektrodermalnej wzrasta wraz ze wzrostem nowości bodźca, nie zaś ze wzrostem jego podobieństwa do pierwotnego bodźca warunkowego. Takie wyniki skłaniają z kolei do wniosku, że reakcje elektrodermalne na testowe bodźce sensoryczne są faktycznie wskaźnikami reakcji orientacyjnej, a nie wskaźnikami generalizacji bodźca.

kolejności zaś - o wpływ procesów świadomych na procesy emocjonalne. W zasadzie nie kwestionuje się tego, że procesy świadome mogą wpływać na reakcje warunkowe człowieka. Istota problemu dotyczy raczej tego, czy udział świadomości jest warunkiem koniecznym i wystarczającym do efektywnego przebiegu nabywania, wygaszania bądź generalizacji takich reakcji. W tej kwestii można wyróżnić dwa zasadnicze stanowiska.

Według pierwszego z nich, istnieją co najmniej dwa różne mechanizmy odpowiedzialne za generowanie reakcji warunkowych: jeden funkcjonujący przy udziale świadomości, drugi zaś - bez jej udziału. Zwolennicy tego poglądu wskazują między innymi na odmienne prawidłowości rządzące z jednej strony warunkowaniem semantycznym i generalizacją semantyczną, z drugiej zaś - warunkowaniem i generalizacją reakcji, które zachodzą bez udziału języka (por. Maltzman, 1979; Handel i Bridger,1973). Problemem pozostaje oczywiście wzajemna relacja między obu wymienionymi mechanizmami.

Zgodnie z drugim stanowiskiem, reprezentowanym między innymi przez M. E. Dawsona i jego współpracowników (Dawson i Schell, 1985), uświadomienie sobie relacji zachodzącej między bodźcem warunkowym i bezwarunkowym jest koniecznym, choć niewystarczającym warunkiem wytworzenia reakcji warunkowej. Podobnie uświadomienie sobie braku (zaniku) relacji między bodźcem warunkowym i bezwarunkowym jest koniecznym, choć niewystarczającym warunkiem wygaszenia reakcji warunkowej. Na poparcie swego stanowiska autorzy ci przytaczają, między innymi, dane eksperymentalne, które wskazują na istnienie ścisłej synchronizacji procesów świadomych z dynamiką nabywania i wygaszania reakcji warunkowych. Stwierdzono na przykład, że reakcje na bodziec warunkowy pojawiają się u danej osoby dopiero w tej próbie, w której zaczyna ona uświadamiać sobie znaczenie tego bodźca. Podobnie wygaszanie reakcji zachodzi tylko u tych badanych, którzy uświadomili sobie brak relacji między obu



psrceoFiz~o~o~ia

motywacji jest prostoliniową funkcją wartości gratyfikacyjnej celu i krzywoliniową funkcją prawdopodobieństwa jego uzyskania (por. Reykowski,1992). Oczywiście trudno byłoby oczekiwać korelacji zmian sercowo-naczyniowych z motywacją ukierunkowaną na odległe cele. Chodzi tu przede wszystkim o motywację przynętową, wzbudzaną bezpośrednio przez bodźce sygnalizujące możliwość zdobycia nagrody lub uniknięcia kary

4.6.3 Aktywność sercowo-naczyniowa

a procesy poznawcze

Drugi ważny nurt badań podstawowych nad aktywnością sercowo-naczyniową dotyczy jej związku z procesami poznawczymi (por. Ciarkowska, 1992). Szczegnie wiele uwagi poświęca się w tym konte cie fazowemu spadkowi (deceleracji) rytmu serca (por. ryc. 4-12). Powszechny jest pogląd, że reakcja taka ma bezpośredni związek z procesami poznawczymi, w szczególności zaś - z procesami uwagi. Zależność między aktywnością poznawczą a przyśpieszeniem rytmu serca jest natomiast problemem bardzo złożonym. Choć w trakcie wykonywania wielu zadań umysłowych obserwuje się, nieraz bardzo znaczny, wzrost rytmu serca, nie jest jasne, do jakiego stopnia jest to efekt procesów poznawczych, do jakiego zaś - procesów emocjonalno-motywacyjnych. Jak pisze J. R. Jennings (1986b, s. 293), "wysiłki mające na celu ustalenie relacji między przyśpieszeniem rytmu serca a jakimś specyńcznym procesem poznawczym, innym niż kierunek uwagi, okazały się nieskuteczne".

4.6.3.1 Odruch orientacyjny, obronny

i zaskoczenia

Reakcję orientacyjną można traktować jako jedną z podstawowych form aktywności poznawczej, ukierunkowaną na wykrywanie zmian w otoczeniu. Autorką klasycznych ba

169

dań nad reakcją serca na bodźce orientacyjne jest Frances Graham (1973, 1979). Uzyskane przez nią wyniki wskazują, że zmiany rytmu serca umożliwiają różnicowanie trzech zasadniczych typów reakcji na bodźce eksteroreceptywne: reakcji zaskoczenia (czyli reakcji na bodźce nagle się pojawiające), reakcji orientacyjnej (reakcji na bodźce nowe) oraz reakcji obronnej (reakcji na bodźce silne lub szkodliwe). Reakcja zaskoczenia charakteryzuje się szybkim, krótkotrwałym zwolnieniem rytmu serca, reakcja orientacyjna - zwolnieniem rytmu serca trwającym dłużej niż przy reakcji zaskoczenia, reakcja obronna - odroczonym w czasie przyśpieszeniem rytmu serca. Zdaniem Graham, zasadniczą funkcją reakcji orientacyjnej jest ułatwienie (facylitacja) odbioru bodźców eksteroreceptywnych. Można doszukiwać się pewnego podobieństwa między reakcją orientacyjną a opisanym przez Laceya (patrz niżej) nastawieniem na wchłanianie bodźców (por. Jennings, 1986a). Złożony model przedstawiający zależność między fazowymi zmianami rytmu serca a różnymi komponentami reakcji orientacyjnej przedstawił R. J. Barry (1982, 1984).

4.6.3.2 Koncepcja wchłaniania-odrzucania

bodźców Badaczem, który wywarł największy wpływ na współczesne badania nad związkiem między aktywnością sercowo-naczyniową a procesami poznawczymi, był niewątpliwie John Lacey Szczególną rolę odegrała sformułowana przezeń (por. Lacey, 1967)



PsrceoEizro~omn 1 7 3

(1) reakcja konduktancji skóry (skin conductance response - SCR),

(2) niespecyficzna reakcja rezystancji skóry (nonspecif c skin resistance response - NS.SRR),

(3) poziom potencjału elektrycznego skóry (skin potential level - SPL).

wywołania reakcji orientacyjnej. Zgodnie z alternatywną hipotezą (por. Barry, 1982; Bernstein,1977), aby bodziec mógł wywołać reakcję orientacyjną, musi być postrzegany jako znaczący Potwierdzeniem tej hipotezy mogą być wyniki klasycznego eksperymentu, przeprowadzonego przez A. S. Bernsteina i A. S. Taylora (1979).

4.7.3 Reakcja elektrodermalna

jako wskaźnik odruchu orientacyjnego

Zgodnie z klasyczną koncepcją Sokolova, reakcja orientacyjna (OR) stanowi odpowiedź na nowość lub zmianę bodźca (por. rozdz. 4.2.). Istnieje ogromna liczba badań wskaźujących na to, że reakcja elektrodermalna jest bardzo dobrym, wręcz modelowym wskaźnikiem odruchu orientacyjnegó. Przemawiają za tym, między innymi, wymienione niżej prawidłowości (por. ~hman, 1983).

(1) Wielokrotna ekspozycja bodźca (o słabej lub umiarkowanej sile) powoduje spadek (habituację) reakcji.

(2) Wielkość habituacji jest wprost proporcjonalna do liczby prób i odwrotnie proporcjonalna do siły bodźca.

(3) Habituacja jest szybsza przy regularnym niż przy nieregularnym odstępie między bodźcami.

(4) Szybkość habituacji zmniejsza się wraz ze wzrostem odstępu czasowego między bodźcami oraz odstępu między sesjami.

(5) Zmiana bodźca powoduje dyshabituację (odnowienie się) reakcji, przy czym jej wielkość jest zasadniczo proporcjonalna do wielkości zmiany bodźca.

(6) Ekspozycja nowego bodźca zmniejsza szybkość habituacji reakcji na bodziec właściwy.

W latach siedemdziesiątych powszechnie dyskutowany był problem, czy sama zmiana bodźca jest wystarczającym warunkiem do

4.7.4 Warunkowanie klasyczne reakcji

elektrodermalnych

Mimo że procedura warunkowąnia klasycznego pozwala stosunkowo łatwo modyfikować aktywność elektrodermalną, wywoływane w ten sposób zmiany są pod wieloma względami nietypowe i odbiegają od zmian, jakie obserwuje się na przykład w trakcie warunkowania reakćji mrugania czy reakcji ślinowej (por. Prokosy i Kumpfer, 1973).

Przy stosowaniu procedury warunkowania klasycznego obserwuje się charakterystyczną dynamikę aktywności elektrodermal

RIIIMRII 4.4

Bernstein i Taylor (1979) manipulowali jednocześnie wartością informacyjną bodźca (eksponowane bodźce redukowały 0, 1 lub 1,58 bitów niepewności) oraz jego znaczeniem (bodźcami znaczącymi były te, które wymagały zareagowania, bodźcami nieznaczącymi zaś te, które nie wymagały reagowania). Wyniki eksperymentu wykazały, że: (1) bodziec znaczący wywołuje większą reakcję niż bodziec nieznaczący o tej samej wartości informacyjnej, (2) wzrost wartości infomacyjnej bodźca prowadzi do wzrostu reakcji elektrodermalnej tylko w wypadku bodźców znaczących.



PSIfCNOFIZJOL0G1A ~

bodźcami, i nie wcześniej, nii pojawi się świadomość tego faktu.

Omawiane tu zagadnienia są niezwykle złożone, ale trudno byłoby przecenić ich znaczenie zarówno dla teorii, jak i dla praktyki psychologicznej. Wystarczy uświadomić sobie, jak często staramy się wpływać werbalnie na procesy emocjonalno-motywacyjne i jak często oddziaływania takie okazują się niezgodne z oczekiwaniami.

4.8

Podsumowanie

Psychofizjologia jest dyscyliną naukową zajmującą się badaniem wpływu czynników psychologicznych na procesy fizjologiczne. Przez długi czas panowało przekónanie, że aktywność psychofizjologiczną można wyjaśnić za pomocą jakiegoś jednego, ogólnego konstruktu teoretycznego, takiego jak na przykład poziom aktywacji czy równowaga autonomiczna. Od końca lat sześćdziesiątych dominuje jednak przekonanie o specyficznym znaczeniu zmian psychofizjologicznych, przy czym podkreśla się, że zmiany te mają postać złożonych wzorców reakcji, charakterystycznych dla danej osoby, sytuacji lub interakcji między nimi. Inną nośną ideą, dyskutowaną od lat sześćdziesiątych, jest biofeedback, czyli możliwość świadomego modyfikowania reakcji wisceralnych dzięki informacjom o przebiegu tych reakcji, uzyskiwanym za pomocą aparatury pomiarowej. Biofeedback jest obecnie wykorzystywany w praktyce terapeutycznej, choć jego podstawy teoretyczne wciąż budzą wiele wątpliwości.

Badania aktywności elektrycznej (elektroencefalografia) mózgu są ważnym źródłem informacji o jego czynnościach. Spontaniczna aktywność elektryczna może wskazywać między innymi na ogólny poziom aktywności mózgu, zmiany zachodzące w czasie snu, a także przebieg procesów rozwojowych i patologię

ośrodkowego układu nerwowego. Potencjały wywołane stanowią specyficzne odpowiedzi mózgu na ściśle określone wydarzenia zewnętrzne (potencjały egzogenne) lub wewnętrzne (potencjały endogenne). Znanych jest wiele potencjałów korowych, związanych między innymi z uwagą mimowolną (potencjał niezgodności), uwagą dowolną (negatywna fala uwagi), świadomą klasyfikacją bodźców (P300), gotowością do reagowania motorycznego (potencjał gotowości) oraz antycypacją znaczących zdarzeń (CNA.

Pomiar aktywności elektrycznej mięśni szkieletowych (elektromiografia - EMG) może dostarczać informacji, które są niedostępne na drodze bezpośredniej obserwacji zachowania. Istnieją dane wskazujące na przykład, że wzrost napięcia mięśni może być wskaźnikiem gotowości motorycznej bądź zaangażowania w wykonywane zadanie. Niezwykle interesujące są wyniki badań dotyczących zmian EMG towarzyszących wyobrażeniom oraz czynnościom językowym (tak zwana mowa bezgłośna). Liczne dane pokazują też, że pomiar elektromiograficzny pozwala na różnicowanie subtelnych form ekspresji emocjonalnej.

Do utrzymania oglądanego obrazu w stosunkowo niewielkim polu ostrego widzenia niezbędne są szybkie i precyzyjne ruchy oczu. Rejestracja ruchów oczu daje doskonały wgląd w przebieg takich procesów, jak czytanie czy percepcja złożonych obrazów, a także jest bardzo przydatna w analizie pracy operatorów korzystających z informacji wzrokowej (na przykład pilotów samolotów, kierowców, operatorów komputerów). Wyniki badań pokazują, że rozwiązywanie zwiań poznawczych bądź sensomotorycznych powoduje rozszerzenie źrenicy oka, a reakcja taka jest zasadniczo proporcjonalna do obciążenia (wysiłku) umysłowego. Rozszerzenie źrenicy może być również wskaźnikiem zainteresowania oglądanym obiektem. Zauważono, że osoby o dużych źrenicach postrzegane są zwykle jako młodsze, bardziej życzliwe i bardziej atrakcyjne. Analiza mrugania spontanicznego prowadzi do wniosku, że moment wystąpienia, czas trwania i częstość tej reak



166

B10L061CZNE MECHANIZMY ZACN0WAN1!

40

/ d~aE

E E a E

T Y ~ C ~LJ .m ~ą .° a ó ° `r

,., ' .~', 3 -o E E ", v

=' '^ E

~N C

.. O

ć a~ ń

a 0 /.I.

i i i i i

30 ć_

Y_

20 7

c

a-..'

ą> 10 N

80 100 120 140 Srybkość rytmu serca [u/min]

A

160 180

so ao 100 120 140 1so Srybkość rytmu serca [u/min]

Nadwyżka rytmu serca

Część A przedstawia relację między szybkością pracy serca a poziomem konsumpcji tlenu w czasie spóczynku i prostego wysiłku fizycznego (bieg na ruchomej bieżni). Proszę zwrócić uwagę, że wartości empiryczne (zaznaczone kropkami) tworzą idealną linię prostą (regresja liniowa). Część B przedstawia relację między szybkością pracy serca a konsumpcją tlenu w czasie stresu (pilotowanie samolotu wojskowego). Paski poziome ilustrują różnicę między rzeczywistą szybkością rytmu serca (średnia -102 u/min i maksymalna -132 u/min) a szybkością rytmu serca przewidywaną na podstawie poziomu konsumpcji tlenu (68 u/min).

Według: Blix, Stromme i Ursin (1974, s. 1221), za zgodą wydawcy; copyrightAerospace Medical Association. ~R RYIINA 4-11

40 ć

30

Y_

E

0 c

m m 20 'U

7 N



BIOL00ICZHE MECHANIZMU ZACHOWANIA

nej, polegającą na szybkim początkowym wzroście amplitudy i częstości (frekwencji) reakcji, a następnie na systematycznym ich spadku, niekiedy - przy dużej liczbie prób - nawet do poziomu wyjściowego (por. Prokasy i Kumpfer, 1973). Taka dynamika zmian wyraźnie odbiega od klasycznej krzywej nabywania, to jest krzywej narastającej z malejącą szybkością aż do osiągnięcia pewnego pułapu (plateau), przypomina natomiast krzywą habituacji reakcji orientacyjnej.

Podobnie jak nabywanie, również generalizacja sensoryczna reakcji elektrodermalnych przebiega nietypowo. Generalizacja sensoryczna jest zjawiskiem polegającym na tym, że jeśli wytworzymy wcześniej reakcję warunkową na jakiś bodziec Sl, będą ją również (już bez oddzielnego uczenia) wywoływać inne bodźce: S2, S3, ..., S~, podobne pod względem swych parametrów fizycznych do bodźca Sl, przy czym siła reakcji na bodźce testowe będzie tym większa, im bardziej będą one podobne do pierwotnego bodźca warunkowego. Tego typu zależność nazywa się gradientem generalizacji sensorycznej. Wyniki badań pokazują (por. Prokasy i Kumpfer,1973), że wielkość reakcji elektrodermalnych na bodźce testowe stanowi dokładną odwrotność gradientu generalizacji (por. ryc. 4-13).

Biorąc pod uwagę przedstawione tu fakty, niektórzy badacze dochodzą do wniosku, że u człowieka zmiany aktywności elektrodermalnej, wywołane za pomocą procedury warunkowania klasycznego, nie są faktycznie reakcjami warunkowymi, lecz reakcjami orientacyjnymi. Zdaniem I. Maltzmana (1979), u człowieka reakcja na bodziec warunkowy jest odruchem orientacyjnym, wywołanym uświadomieniem sobie znaczenia eksponowa nego bodźca, to jest uświadomieniem sobie, że jest on sygnałem zapowiadającym ekspozycję bodźca bezwarunkowego. Reakcję taką Maltzman nazywa dowolnym odruchem orientacyjnym (voluntary OR).

Powstaje pytanie, czym należy tłumaczyć nietypowe efekty warunkowania aktywności elektrodermalnej? W wypadku typowego warunkowania klasycznego w punkcie wyjścia

mamy do czynienia z reakcją bezwarunkową wywolywaną przez specyficzny dla niej bodziec bezwarunkowy (lub pewną klasę takich bodźców). Na przyklad, reakcję ślinienia u psa może wywołać roztwór kwasu lub suchy pokarm, nie wywołuje jej natomiast bodziec elektryczny zaaplikowany w kończynę lub podmuch powietrza skierowany w oko (bodźce te wywołują inne, specyficzne reakcje bezwarunkowe: skurcz kończyny lub mrugnięcie powieki). Wyjątkowość reakcji elektrodermalnej polega na tym, że trudno jest wskazać jakikolwiek specyficzny dla niej bodziec bezwarunkowy - praktycznie reakcję taką może wywołać każdy bodziec o odpowiedniej sile. Tym samym trudno jest też mówić o warunkowaniu rozumianym jako uczenie się konkretnej reakcji w odpowiedzi na konkretny bodziec. Jednostka uczy się tu jedynie relacji (contingency) występującej między bodźcami, czyli tego, że pojawienie się jednego bodźca zapowiada wystąpienie innego bodźca (por. Prokasy i Kumpfer, 1973). Taka interpretacja całkowicie zgadza się z tezą, że reakcje elektrodermalne mogą być wywoływane przez wszelkie bodźce znaczące, to znaczy zarówno przez bodźce bezwarunkowe, klasyczne bodźce warunkowe, jak i przez bodźce, których znaczenie jest pochodną wyższych procesów poznawczych, jak na przyklad ma to miejsce w wypadku bodźców imperatywnych czy bodźców odnoszących się do Ja.

4.7.5 Wrodzona podatność

na warunkowanie

Badania A. 0hmana (1979) i jego współpracowników wskazują, że reakcje elektrodermalne wytworzone na pewne rodzaje bodźców warunkowych (na przykład rysunki węży, pająków), nazywane przez autorów bodźcami potencjalnie fobicznymi, wykazują większą odporność na wygaszanie i wpływ instrukcji słownych niż reakcje wytworzone na inne bodźce warunkowe (na przykład figury



T PSICHOfIZJOLOGIA

adrenergicznego, a w następstwie - na aktywność sercowo-naczyniową, opisany został szczegółowo już na początku naszego wieku przez Waltera B. Cannona (1915). Bliższe sprecyzowanie mechanizmu tej reakcji jest zasługą P A. Obrista. Zgodnie z jego teorią aktywnego-biernego radzenia sobie ze stresem (active passive coping) wzrost aktywności sercowo-naczyniowej jest nie tyle funkcją samego stresora, co sposobu radzenia sobie z nim (Obrist,1976). Toniczne zmiany pracy serca i ciśnienia skurczowego krwi są znacznie większe wówczas, gdy jednostka podejmuje próbę aktywnego radzenia sobie z sytuacją (na przykład wykonuje reakcję, aby uniknąć kary), niż wtedy gdy biernie reaguje na bodziec stresowy

Czynniki sytuacyjne nie przesądzają jednak w pełni o sposobie zachowania się jednostki. Istnieją tu bowiem również duże różnice indywidualne, okre~lane mianem reaktywności sercowo-nacźyniowej (cardiovascular reactivity). Przykładowo, wyniki Obrista i , jego współpracowników pokazują, że w sytuacji aktywnego unikania szoku elektrycznego średni rytm serca u osób najbardziej reaktywnych (górnych 2596 próby) osiąga 120 u/min, podczas gdy u osób najmniej reaktywnych (dolnych 2596 próby) - zaledwie 76 u/min i jest porównywalny z wynikami osób z farmakologicznie zablokowanym układem beta-adrenergicznym (Obrist i Light, 1988). Dowodzi to, że reaktywność sercowo-naczyniowa jest zdeterminowana reaktywnością układu sympatycznego. Niektóre badania sugerują też, że reaktywność sercowo-naczyniowa może mieć pewien komponent dziedziczny

Od wielu lat prowadzone są badania inspirowane hipotezą, że osoby o wzorze zachowania A (zob. rozdz. 57) charakteryzują się wyższą reaktywnością sercowo-naczyniową, a nawet wyższą reaktywnością układu sympatycznego niż osoby z przeciwnego krańca kontinuum, zwane osobami o wzorze zadrowania B. Jak dotąd, status tej hipotezy pozostaje sprawą wielce sporną (por. Harbin, 1989; Myrtek i Greenlee,1984).

167

4.6.2.2 Wpływ bodźców przynętowych

Bodźcami przynętowymi (incentives) nazywa się bodźce warunkowe sygnalizujące nagrodę. Chodzi przy tym nie o działanie nagrody jako wzmocnienia (czynnika prowadzącego do nabywania reakcji), ale jako czynnika intensyfikującego zachowanie. Badania Fowlesa (1987) i jego współpracowników pokazują, że stosując nagrodę za dobre wykonanie zadań, można wywołać istotny wzrost rytmu serca, choć sama informacja zwrotna o wyniku nie wywołuje takiego efektu. Badania prowadzone na zwierzętach wskazują, że bodziec skojarzony z nagrodą może powodować wzrost rytmu serca nawet wtedy gdy wykopanie nagradzanej reakcji nie jest możliwe. Pewne dane sugerują nawet, że efekty motywacji przynętowej mogą być lepiej widoczne w zmiańach aktywności sercowo-naczyniowej niż w zewnętrznym zachowaniu (Fowles, 1980) .

4.6.2.3 Niepewność behawioralna

Przez

. Układ sercowo-naczyniowy bardzo mocno reaguje na różne formy niepewności behawioralnej. Poniżej przedstawiamy trzy podstawowe rodzaje tej niepewności i ich związek z aktywnością sercowo-naczyniową (por. Brener, 1987; Requin, Brener i Ring, 1991) .

Niepewno§ć związana z selekcją ruchów, czyli: "Nie wiem, jak to zrobić". Już w roku 1948 Freeman sformułpwał hipotezę, że nabywanie wprawy w wykonywaniu czynności motorycznych powinno prowadzić do wzrostu poziomu wykonania przy jednoczesnym zmniejszaniu się wydatków energetycznych ustroju, a w konsekwencji - obciążenia układu krążenia (por. Brener, 1987). Wyniki badań psychofizjologicznych potwierdzają istnienie takiej zależności. Dobrym przykła



psrceoEizro~oma 1 7 1

1974) doprowadziły do modyfikacji tej hipotezy: długość cyklu pracy serca powinna tym lepiej korelować z czasem reakcji, im bliższy momentu reakcji cykl będziemy brali pod uwagę. Najbardziej predyktywna powinna być długość cyklu serca bezpośrednio poprzedzającego reakcję na bodziec. Według danych opublikowanych przez samych Laceyów (1974), korelacja długości tego właśnie cyklu z czasem reakcji wyniosła w dwóch różnych eksperymentach 0,67 i 0,74. Wyniki uzyskiwane przez innych autorów nie są tak jedno znaczne, ale wiele z nich potwierdza hipotezę Laceyów.

4.6.3.5 Inne czynniki wpływające

na fazowe zmiany rytmu serca Jednym z podstawowych schematów eksperymentalnych, umożliwiających obserwowanie fazowych zmian rytmu se~;ca, jest badanie czasu reakcji. Stosuje się ró~ne wersje tego schematu, między innymi czas reakcji prostej i reakcji z wyborem (simple vs. choice reaction time) oraz czas reakcji sygnalizowanej i niesygnalizowanej (signalled vs. unsignalled reaction time). Typowy kształt zmian rytmu serca w czasie sygnalizowanego czasu reakcji pokazuje rycina 4-12. Zdaniem Laceyów (Lacey i Lacey, 1974), fazowy spadek rytmu serca może być zarówno wskaźnikiem uwagi skierowanej na bodziec, jak i wskaźnikiem gotowości do reagowania. Jak dotąd, nie ma jednak jasności, jakie czynniki psychologiczne (zwłaszcza poznawcze) wpływają na głębokość tego spadku (por. Bohlin i Kjellberg, 1979; van der Molen, Somsen i Orlebeke, 1985). Badania Jenningsa i jego współpracowników pokazują (por. Jennings, van der Molen, Somsen i Terezis, 1990), że deceleracja rytmu serca pogłębia się w miarę wydłużania się oczekiwania na bodziec imperatywny Zainicjowanie reakcji motorycznej blokuje natomiast oddziaływanie nerwu błędnego na serce (vagal inhibition), wskutek czego następuje natychmiastowe przejście (switch) od fazy zwalniania rytmu serca do fazy jego przyśpieszenia.

4.7

Aktywność elektryczna skóry

Istnieją dwie zasadnicze metody takiego pomiaru: endosomatyczna (endosomatic) i egzosomatyczna (exosomatic). Pierwszych pomiarów EDA metodą egzosomatyczną dokonali Francuzi - Vigouroux (w roku 1879) i Fere (w roku 1879) , natomiast pomiaru EDA metodą endosomatyczną dokonał po raz pierwszy rosyjski badacz Tarchanoff w roku 1889 (por. Boucsein, 1992; Neumann i Blanton, 1970) .

Stosując metodę endosomatyczną, mierzymy potencjał elektryczny skóry (skin potentiai), a ściślej - różnicę potencjałów między wybranym punktem skóry a punktem odniesienia (którego potencjał powinien być równy zeru). Stosując metodę egzosomatyczną, mierzymy oporność elektryczną bądź jej odwrotność, czyli przewodność elektryczną skóry podczas przepływu przez nią prądu z zewnętrznego źródła. Jeśli stosuje się stały prąd pomiarowy, skóra zachowuje się w przybliżeniu jak opornik (rezystor). Przedmiotem pomiaru może być wtedy albo tak zwana oporność czynna, czyli rezystancja skóry (skin resistance), albo też przewodność czynna, czyli konduktancja skóry (skin conductance). Podstawy pomiaru aktywności elektrodermalnej przedstawione zostały w pracach P H. Venablesa i Margaret Christie (1980) oraz D. C. Fowlesa i innych (1981). W Polsce pisali na ten temat między innymi Geras (1987), Wojtaszek (1985) i Sosnowski (1993).



vsrceoEizso~omn 1 7 5

0,5 0,4 0,3 0,2 0,1

0

-0,1 -0,2

-0,3 -0,4 -0,5

Zmiana intensywności bodźca [db]

Wielkośt reakcji elektrodermalnej na bodźce dźwigkowe różnitite sig intensywnośtiĄ (w db) od pierwotnego bodźca warunkowego

Według: Kimmel (1960, s. 70)

RYCINA 4ˇ13

geometryczne). Dane takie traktuje się jako dowód na istnienie ewolucyjnie ukształtowanej podatności (preparadness), sprawiającej, że pewne bodźce łatwiej niż inne mogą stać się sygnałami bodźców awersyjnych (por. Garda i Koelling, 1966).

4.7.6 Warunkowanie

a procesy świadome

Już ponad sześćdziesiąt lat temu S. W Cook i R. E. Harris (1937) wykazali, że aby wytworzyć reakcję warunkową na jakiś - pierwotnie neutralny - bodziec, wystarczy poinformo

wać osobę badaną, iż po tym bodźcu będzie eksponowany bodziec bezwarunkowy. Podobnie, podając informacje o zaprzestaniu ekspozycji bodźca bezwarunkowego, można spowodować zmniejszenie, a nawet zanik reakcji warunkowej, aczkolwiek efekt instrukcji słownej nie jest w tym wypadku tak szybki i radykalny jak przy nabywaniu reakcji. Skuteczność tego typu procedur, określanych jako

potwierdzona została w latach następnych w bardzo wielu eksperymentach lpor. Grings i Dawson, 1973).

Rola języka (lub też, używając terminologii Pawłowa, drugiego systemu sygnałowego) zaznacza się jeszcze wyraźniej w wypadku ge

-60 -4Q -20 0 20 40 60



168

dem mogą tu być badania J. Brenera (1987). W przeprowadzonym przezeń eksperymencie szczury naciskały na dźwignię, aby otrzymać pokarm, przy czym siła konieczna do wciśnięcia dźwigni była każdego kolejnego dnia podwajana. Wyniki pokazały, że mimo wzrostu wykonywanej pracy wydatki energetyczne nie ulegały zmianie. Efekt ten można wyjaśnić w kategoriach selekcji ruchów. W miarę uczenia się jakiejś czynności eliminujemy ruchy niecelowe, a tym samym - związane z ich wykonywaniem wydatki energetyczne.

Niepewność związana z nowością sytuacji, czyli: "Nie wiadomo, jakim wymaganiom trzeba będzie sprostać". W każdej nowej sytuacji zadaniowej obserwuje się wzrost aktywności sercowo-naczyniowej, a następnie jej stopniowe obniżanie się. Adaptacyjne znaczenie takiej reakcji staje się oczywiste, jeśli uświadomimy sobie, że wszelka aktywność motoryczna powoduje natychmiastowy wzrost wydatków energetycznych, podczas gdy mobilizacja zasobów energetycznych i ich dostarczenie do tkanek wymaga czasu. W sytuacjach nowych, niepewnych, kiedy organizm ńie jest w stanie oszacować wymagań, jakim będzie musiał sprostać, musi on zmobilizować swoje możliwości z odpowiednim wyprzedzeniem i z odpowiednim nadmiarem (mamy tu do czynienia z omawianą wcześniej "nadwyżką aktywności sercowo-naczyniowej"). W miarę zmniejszania się niepewności następuje również obniżanie się aktywności sercowo-naczyniowej, aby wreszcie, w sytuacjach dobrze znanych (takich jak rutynowy marsz lub bieg), osiągnąć po= ziom ściśle odpowiadający wydatkom energetycznym ustroju. Powstaje jednak pytanie, dlaczego taki nadmierny wzrost aktywności sercowo-naczyniowej pojawia się zarówno wtedy, gdy antycypowane zachowanie wiąże się z dużym wysiłkiem fizycznym, jak i wtedy, gdy jest ono mało kosztowne energetycznie. Należałoby przyjąć, że nasze struktury emocjonalno-motywacyjne nie są w stanie różnicować starszych ewolucyjnie i bardziej kosztownych energetycznie (mo

B10LOGICZNE MECHANIZMU ZACHOWA

toryka) oraz młodszych ewolucyjnie i m kosztownych energetycznie (aktywn umysłowa) form radzenia sobie ze stres i w obu wypadkach wywołują podobną bilizację układu krążenia.

Niepewność co do wyniku działania, ~ li: "Nie wiem, czy osiągnę sukces". W ki wielu badań wskazują (por. Carroll, 7 ner i Hellawell, 1986; Obrist, 1976), że dania o umiarkowanym poziomie trudni powodują większy wzrost rytmu serca zadania bardzo łatwe lub ekstremalnie tr ne (niewykonalne). Zależność tę można r nież przedstawić jako funkcję niepewno behawioralnej, czyli prawdopodobieńs sukcesu. Jeśli zadanie jest bardzo łatwe, nostka może być pewna sukcesu, jeżeli ekstremalnie trudne - sukces jest niemo wy, natomiast przyumiarkowanej trudni wynik staje się najbardziej niepewny. , więc zrozumiałe, że właśnie w takiej sytu wymagana jest największa mobilizacja o~ nizmu. Nie jest jednak jasne, czy najwięli wzrost rytmu serca rzeczywiście pojawia wtedy, gdy prawdopodobieństwo suko wynosi 0,50 (być może inne czynniki, tć jak wielkość przynęty, mogą mody6kowa zależność). Nie jest również jasne, czy pewność wywołuje podobne skutki zar no wtedy, gdy łączy się z oczekiwaniem grody, jak i wtedy, gdy dotyczy antycypo nej kary.

4.6.2.4 Zmiany toniczne jako wskaźnik

napięcia motywacyjnego Fakt, że toniczna aktywność sercowo-na. mowa (zwłaszcza szybkość rytmu serca i pienie skurczowe krwi) wzrasta pod w wem działania takich czynników, jak akty` radzenie sobie z sytuacją, wielkość antyc3 wanej nagrody i prawdopodobieństwo sul su, pokazuje, iż zmienna ta może stanowić bry wskaźnik napięcia motywacyjnego (F les, 1987). Wyniki badań nad aktywno: sercowo-naczyniową wykazują szczegó: dużą zbieżność z tezą mówiącą, że nasilE



Z B10L001CZNE MECMANIZMV ZACHOWANIA

4.7.1 Mechanizm fizjologiczny

Aktywność elektryczna skóry zależy głównie od aktywności ekrynowych gruczołów potowydr (eccrine sweat glands). Gruczoły te rozmieszczone są, z niewielkimi wyjątkami, na całej powierzchni ciała, przy czym największa ich koncentracja występuje na dłoniach i stopach. E E. Thomas i J. M. Korr (1957) wykazali, że konduktancja skóry jest pozytywnie i bardzo wysoko skorelowana z liczbą czynnych gruczołów potowych (co jednak nie znaczy, jak się niekiedy błędnie sądzi, że jest ona skorelowana z ilością potu na powierzchni skóry). Zależność tę dobrze wyjaśnia prosty model elektryczny skóry zaproponowany

y przez J. D. Montagu i E. M. Colesa (1966). ' Zgodnie z nim, skóra może być trąktowana jako rozciągnięty na powierzchni ciała izolator, w który wmontowane są elementy przewodzące - gruczoły potowe. Gruczoły potowe można z kolei traktować jako równoległe gałęzie obwodu elektrycznego: im więcej gałęzi przewodzi prąd (czyli im więcej gruczołów jest czynnych), tym wyższa przewodność elektryczna skóry. Największy wkład w poznanie mechanizmów generowania aktywności elektrodermalnej wniosły badania R. Edelberga (1972, 1993). Omówienie tych zagadnień można znaleźć też w pracach Fowlesa (1986) i Sosnowskiego (1991, 1993).

4.7.2 Wskaźniki i terminologia

Wielkość potencjału skóry wyrażamy w milif,

woltach (mes. Maksymalna wartość potencjału mierzona na dłoniach może sięgać 70 mV Jednostką rezystancji jest om (S2), jednostką konduktancji zaś odwrotność oma - siemens (S) . W praktyce wielkość rezystancji skóry podajemy w kiloomach (KSZ lub po prostu K), natomiast wielkość konduktancji - w milionowych częściach siemensa, czyli

w mikrosiemensach (mS). W starszych pracach angielskojęzycznych siemens występuje pod nazwą mho. Średnia wartość rezystancji w stanie relaksu wynosi około 100 KS2, co odpowiada przewodności równej 10 mS (istnieją tu jednak bardzo duże różnice indywidualne). Prży wzajemnej zamianie pomiarów przewodności i oporności można posługiwać się następującą formułą*:

[4-1] G (pS) = 1000 R( KSZ)

Dla przykładu, przewodność równa 5 uS odpowiada oporności równej 200 KS2 (1000 : 5 = 200) . Ponieważ rozkład wyników wyrażonych w KS2 lub pS zazwyczaj odbiega od normalnego, dla potrzeb analizy statystycznej dokonuje się różnych transformacji danych surowych. Najczęściej analizuje się wyniki przedstawione w postaci logarytmu dziesiętnego pomiarów konduktancji - logG (uS).

W roku 1967 C. C. Brown, w imieniu Amerykańskiego Towarzystwa Psychofizjologicznego, przedstawił propozycję terminologii do opisu wyników pomiaru aktywności elektrodermalnej, która z czasem stała się powszechnie obowiązującym standardem (Brown, 1967a). Terminologia ta uwzględnia metodę pomiaru oraz rodzaj mierzonej aktywności. Rozróżnia się mianowicie aktywność fazową, czyli reakcje na konkretne bodźce, oraz aktywność toniczną, czyli względnie stały poziom mierzonej aktywności lub jego powolne zmiany. Miarą aktywności tonicznej może być również częstotliwość tak zwanych reakcji niespecyficznych (inaczej: niespecyficznych fluktuacji), czyli reakcji pojawiających się bez widocznej obecności bodźca. Uwzględniając uprzednio wskazane kryteria, można łatwo tworzyć terminy do opisu różnych form aktywności elektrodermalnej, na przykład:

" Symbolem konduktancji jest litera G. W złoconych skrótach angielskich (takich jak SClt) przyjęło się jednak oznaczać ja literą C.



j % (~ BIOLOGICZNE MECNANIZMII ZACHOWANIA

neralizacji semantycznej.

Przykładowo, jeśli uwarunkujemy reakcję na słowo "dom", to będą ją również wywoływać takie słowa, jak "chałupa", "mieszkanie", "pałac" itp. Reakcje elektrodermalne bardzo łatwo generalizują się semantycznie, a proces ten przebiega zgodnie z klasycznym gradientem generalizacji (słowa bliższe znaczeniowo wywołują większe reakcje niż słowa bardziej odległe znaczeniowo), czego nie stwierdza się w wypadku generalizacji sensorycznej.

Wyniki badań psychofizjologicznych nad warunkowaniem semantycznym i generalizacją semantyczną skłaniają do stawiania pytań o wpływ świadomości (a w szczególności języka) na nabywanie, wygaszanie i generalizację reakcji warunkowych u człowieka, w dalszej

RAMKA 4.5

Przedstawione na rycinie 4-13 wyniki badań H. D. Kimmela (1960) pokazują amplitudę reakcji elektrodermalnej na bodźce dźwiękowe, różniące się in

' tensywnością w granicach od -70' do +70 db od pierwotnego bodźca warunkowego. Jak widać z ryciny, im większa różnica między bodźcem testowym i pierwotnym bodźcem warunkowym, tym większa amplituda reakcji. Oznacza to, że wielkość reakcji elektrodermalnej wzrasta wraz ze wzrostem nowości bodźca, nie zaś ze wzrostem jego podobieństwa do pierwotnego bodźca warunkowego. Takie wyniki skłaniają z kolei do wniosku, że reakcje elektrodermalne na testowe bodźce sensoryczne są faktycznie wskaźnikami reakcji orientacyjnej, a nie wskaźnikami generalizacji bodźca.

kolejności zaś - o wpływ procesów świadomych na procesy emocjonalne. W zasadzie nie kwestionuje się tego, że procesy świadome mogą wpływać na reakcje warunkowe człowieka. Istota problemu dotyczy raczej tego, czy udział świadomości jest warunkiem koniecznym i wystarczającym do efektywnego przebiegu nabywania, wygaszania bądź generalizacji takich reakcji. W tej kwestii można wyróżnić dwa zasadnicze stanowiska.

Według pierwszego z nich, istnieją co najmniej dwa różne mechanizmy odpowiedzialne za generowanie reakcji warunkowych: jeden funkcjonujący przy udziale świadomości, drugi zaś - bez jej udziału. Zwolennicy tego poglądu wskazują między innymi na odmienne prawidłowości rządzące z jednej strony warunkowaniem semantycznym i generalizacją semantyczną, z drugiej zaś - warunkowaniem i generalizacją reakcji, które zachodzą bez udziału języka (por. Maltzman, 1979; Handel i Bridger,1973). Problemem pozostaje oczywiście wzajemna relacja między obu wymienionymi mechanizmami.

Zgodnie z drugim stanowiskiem, reprezentowanym między innymi przez M. E. Dawsona i jego współpracowników (Dawson i Schell, 1985), uświadomienie sobie relacji zachodzącej między bodźcem warunkowym i bezwarunkowym jest koniecznym, choć niewystarczającym warunkiem wytworzenia reakcji warunkowej. Podobnie uświadomienie sobie braku (zaniku) relacji między bodźcem warunkowym i bezwarunkowym jest koniecznym, choć niewystarczającym warunkiem wygaszenia reakcji warunkowej. Na poparcie swego stanowiska autorzy ci przytaczają, między innymi, dane eksperymentalne, które wskazują na istnienie ścisłej synchronizacji procesów świadomych z dynamiką nabywania i wygaszania reakcji warunkowych. Stwierdzono na przykład, że reakcje na bodziec warunkowy pojawiają się u danej osoby dopiero w tej próbie, w której zaczyna ona uświadamiać sobie znaczenie tego bodźca. Podobnie wygaszanie reakcji zachodzi tylko u tych badanych, którzy uświadomili sobie brak relacji między obu



psrceoFiz~o~o~ia

motywacji jest prostoliniową funkcją wartości gratyfikacyjnej celu i krzywoliniową funkcją prawdopodobieństwa jego uzyskania (por. Reykowski,1992). Oczywiście trudno byłoby oczekiwać korelacji zmian sercowo-naczyniowych z motywacją ukierunkowaną na odległe cele. Chodzi tu przede wszystkim o motywację przynętową, wzbudzaną bezpośrednio przez bodźce sygnalizujące możliwość zdobycia nagrody lub uniknięcia kary

4.6.3 Aktywność sercowo-naczyniowa

a procesy poznawcze

Drugi ważny nurt badań podstawowych nad aktywnością sercowo-naczyniową dotyczy jej związku z procesami poznawczymi (por. Ciarkowska, 1992). Szczegnie wiele uwagi poświęca się w tym konte cie fazowemu spadkowi (deceleracji) rytmu serca (por. ryc. 4-12). Powszechny jest pogląd, że reakcja taka ma bezpośredni związek z procesami poznawczymi, w szczególności zaś - z procesami uwagi. Zależność między aktywnością poznawczą a przyśpieszeniem rytmu serca jest natomiast problemem bardzo złożonym. Choć w trakcie wykonywania wielu zadań umysłowych obserwuje się, nieraz bardzo znaczny, wzrost rytmu serca, nie jest jasne, do jakiego stopnia jest to efekt procesów poznawczych, do jakiego zaś - procesów emocjonalno-motywacyjnych. Jak pisze J. R. Jennings (1986b, s. 293), "wysiłki mające na celu ustalenie relacji między przyśpieszeniem rytmu serca a jakimś specyńcznym procesem poznawczym, innym niż kierunek uwagi, okazały się nieskuteczne".

4.6.3.1 Odruch orientacyjny, obronny

i zaskoczenia

Reakcję orientacyjną można traktować jako jedną z podstawowych form aktywności poznawczej, ukierunkowaną na wykrywanie zmian w otoczeniu. Autorką klasycznych ba

169

dań nad reakcją serca na bodźce orientacyjne jest Frances Graham (1973, 1979). Uzyskane przez nią wyniki wskazują, że zmiany rytmu serca umożliwiają różnicowanie trzech zasadniczych typów reakcji na bodźce eksteroreceptywne: reakcji zaskoczenia (czyli reakcji na bodźce nagle się pojawiające), reakcji orientacyjnej (reakcji na bodźce nowe) oraz reakcji obronnej (reakcji na bodźce silne lub szkodliwe). Reakcja zaskoczenia charakteryzuje się szybkim, krótkotrwałym zwolnieniem rytmu serca, reakcja orientacyjna - zwolnieniem rytmu serca trwającym dłużej niż przy reakcji zaskoczenia, reakcja obronna - odroczonym w czasie przyśpieszeniem rytmu serca. Zdaniem Graham, zasadniczą funkcją reakcji orientacyjnej jest ułatwienie (facylitacja) odbioru bodźców eksteroreceptywnych. Można doszukiwać się pewnego podobieństwa między reakcją orientacyjną a opisanym przez Laceya (patrz niżej) nastawieniem na wchłanianie bodźców (por. Jennings, 1986a). Złożony model przedstawiający zależność między fazowymi zmianami rytmu serca a różnymi komponentami reakcji orientacyjnej przedstawił R. J. Barry (1982, 1984).

4.6.3.2 Koncepcja wchłaniania-odrzucania

bodźców Badaczem, który wywarł największy wpływ na współczesne badania nad związkiem między aktywnością sercowo-naczyniową a procesami poznawczymi, był niewątpliwie John Lacey Szczególną rolę odegrała sformułowana przezeń (por. Lacey, 1967)



PsrceoEizro~omn 1 7 3

(1) reakcja konduktancji skóry (skin conductance response - SCR),

(2) niespecyficzna reakcja rezystancji skóry (nonspecif c skin resistance response - NS.SRR),

(3) poziom potencjału elektrycznego skóry (skin potential level - SPL).

wywołania reakcji orientacyjnej. Zgodnie z alternatywną hipotezą (por. Barry, 1982; Bernstein,1977), aby bodziec mógł wywołać reakcję orientacyjną, musi być postrzegany jako znaczący Potwierdzeniem tej hipotezy mogą być wyniki klasycznego eksperymentu, przeprowadzonego przez A. S. Bernsteina i A. S. Taylora (1979).

4.7.3 Reakcja elektrodermalna

jako wskaźnik odruchu orientacyjnego

Zgodnie z klasyczną koncepcją Sokolova, reakcja orientacyjna (OR) stanowi odpowiedź na nowość lub zmianę bodźca (por. rozdz. 4.2.). Istnieje ogromna liczba badań wskaźujących na to, że reakcja elektrodermalna jest bardzo dobrym, wręcz modelowym wskaźnikiem odruchu orientacyjnegó. Przemawiają za tym, między innymi, wymienione niżej prawidłowości (por. ~hman, 1983).

(1) Wielokrotna ekspozycja bodźca (o słabej lub umiarkowanej sile) powoduje spadek (habituację) reakcji.

(2) Wielkość habituacji jest wprost proporcjonalna do liczby prób i odwrotnie proporcjonalna do siły bodźca.

(3) Habituacja jest szybsza przy regularnym niż przy nieregularnym odstępie między bodźcami.

(4) Szybkość habituacji zmniejsza się wraz ze wzrostem odstępu czasowego między bodźcami oraz odstępu między sesjami.

(5) Zmiana bodźca powoduje dyshabituację (odnowienie się) reakcji, przy czym jej wielkość jest zasadniczo proporcjonalna do wielkości zmiany bodźca.

(6) Ekspozycja nowego bodźca zmniejsza szybkość habituacji reakcji na bodziec właściwy.

W latach siedemdziesiątych powszechnie dyskutowany był problem, czy sama zmiana bodźca jest wystarczającym warunkiem do

4.7.4 Warunkowanie klasyczne reakcji

elektrodermalnych

Mimo że procedura warunkowąnia klasycznego pozwala stosunkowo łatwo modyfikować aktywność elektrodermalną, wywoływane w ten sposób zmiany są pod wieloma względami nietypowe i odbiegają od zmian, jakie obserwuje się na przykład w trakcie warunkowania reakćji mrugania czy reakcji ślinowej (por. Prokosy i Kumpfer, 1973).

Przy stosowaniu procedury warunkowania klasycznego obserwuje się charakterystyczną dynamikę aktywności elektrodermal

RIIIMRII 4.4

Bernstein i Taylor (1979) manipulowali jednocześnie wartością informacyjną bodźca (eksponowane bodźce redukowały 0, 1 lub 1,58 bitów niepewności) oraz jego znaczeniem (bodźcami znaczącymi były te, które wymagały zareagowania, bodźcami nieznaczącymi zaś te, które nie wymagały reagowania). Wyniki eksperymentu wykazały, że: (1) bodziec znaczący wywołuje większą reakcję niż bodziec nieznaczący o tej samej wartości informacyjnej, (2) wzrost wartości infomacyjnej bodźca prowadzi do wzrostu reakcji elektrodermalnej tylko w wypadku bodźców znaczących.



PSIfCNOFIZJOL0G1A ~

bodźcami, i nie wcześniej, nii pojawi się świadomość tego faktu.

Omawiane tu zagadnienia są niezwykle złożone, ale trudno byłoby przecenić ich znaczenie zarówno dla teorii, jak i dla praktyki psychologicznej. Wystarczy uświadomić sobie, jak często staramy się wpływać werbalnie na procesy emocjonalno-motywacyjne i jak często oddziaływania takie okazują się niezgodne z oczekiwaniami.

4.8

Podsumowanie

Psychofizjologia jest dyscyliną naukową zajmującą się badaniem wpływu czynników psychologicznych na procesy fizjologiczne. Przez długi czas panowało przekónanie, że aktywność psychofizjologiczną można wyjaśnić za pomocą jakiegoś jednego, ogólnego konstruktu teoretycznego, takiego jak na przykład poziom aktywacji czy równowaga autonomiczna. Od końca lat sześćdziesiątych dominuje jednak przekonanie o specyficznym znaczeniu zmian psychofizjologicznych, przy czym podkreśla się, że zmiany te mają postać złożonych wzorców reakcji, charakterystycznych dla danej osoby, sytuacji lub interakcji między nimi. Inną nośną ideą, dyskutowaną od lat sześćdziesiątych, jest biofeedback, czyli możliwość świadomego modyfikowania reakcji wisceralnych dzięki informacjom o przebiegu tych reakcji, uzyskiwanym za pomocą aparatury pomiarowej. Biofeedback jest obecnie wykorzystywany w praktyce terapeutycznej, choć jego podstawy teoretyczne wciąż budzą wiele wątpliwości.

Badania aktywności elektrycznej (elektroencefalografia) mózgu są ważnym źródłem informacji o jego czynnościach. Spontaniczna aktywność elektryczna może wskazywać między innymi na ogólny poziom aktywności mózgu, zmiany zachodzące w czasie snu, a także przebieg procesów rozwojowych i patologię

ośrodkowego układu nerwowego. Potencjały wywołane stanowią specyficzne odpowiedzi mózgu na ściśle określone wydarzenia zewnętrzne (potencjały egzogenne) lub wewnętrzne (potencjały endogenne). Znanych jest wiele potencjałów korowych, związanych między innymi z uwagą mimowolną (potencjał niezgodności), uwagą dowolną (negatywna fala uwagi), świadomą klasyfikacją bodźców (P300), gotowością do reagowania motorycznego (potencjał gotowości) oraz antycypacją znaczących zdarzeń (CNA.

Pomiar aktywności elektrycznej mięśni szkieletowych (elektromiografia - EMG) może dostarczać informacji, które są niedostępne na drodze bezpośredniej obserwacji zachowania. Istnieją dane wskazujące na przykład, że wzrost napięcia mięśni może być wskaźnikiem gotowości motorycznej bądź zaangażowania w wykonywane zadanie. Niezwykle interesujące są wyniki badań dotyczących zmian EMG towarzyszących wyobrażeniom oraz czynnościom językowym (tak zwana mowa bezgłośna). Liczne dane pokazują też, że pomiar elektromiograficzny pozwala na różnicowanie subtelnych form ekspresji emocjonalnej.

Do utrzymania oglądanego obrazu w stosunkowo niewielkim polu ostrego widzenia niezbędne są szybkie i precyzyjne ruchy oczu. Rejestracja ruchów oczu daje doskonały wgląd w przebieg takich procesów, jak czytanie czy percepcja złożonych obrazów, a także jest bardzo przydatna w analizie pracy operatorów korzystających z informacji wzrokowej (na przykład pilotów samolotów, kierowców, operatorów komputerów). Wyniki badań pokazują, że rozwiązywanie zwiań poznawczych bądź sensomotorycznych powoduje rozszerzenie źrenicy oka, a reakcja taka jest zasadniczo proporcjonalna do obciążenia (wysiłku) umysłowego. Rozszerzenie źrenicy może być również wskaźnikiem zainteresowania oglądanym obiektem. Zauważono, że osoby o dużych źrenicach postrzegane są zwykle jako młodsze, bardziej życzliwe i bardziej atrakcyjne. Analiza mrugania spontanicznego prowadzi do wniosku, że moment wystąpienia, czas trwania i częstość tej reak



178

BIOLOGICZNE MECHANIZMT ZACHOWANIA

cji są regulowane w taki sposób, aby optymalizować odbiór informacji wzrokowej.

W normalnych warunkach praca układu sercowo-naczyniowego jest silnie skorelowana z intensywnością procesów energetycznych ustroju. Pod wpływem stresu psychologicznego korelacja ta ulega zaburzeniu, a układ sercowo-naczyniowy wykazuje charakterystyczną nadwyżkę aktywności ponad poziom wyznaczony potrzebami metabolicznymi. Szczególnie dużą nadwyżkę pracy serca obserwuje się wówczas, gdy jednostka próbuje aktywnie radzić sobie z sytuacją, podlega działaniu bodźców przynętowych oraz działa w warunkach niepewności. Nastawienie na odbiór bodźców zewnętrznych wywołuje krótkotrwałe zwolnienie (decelerację) rytmu serca. Reakcję taką uważa się za wskaźnik uwagi oraz gotowości do reagowania. Stwierdzono, że deceleracja zależy od umiejscowienia bodźca w ramach cyklu pracy serca, natomiast zainicjowanie reakcji mo

torycznej powoduje zakończenie fazy deceleracji. Nie jest natomiast jasny związek między wielkością zwolnienia rytmu serca a wielkością obciążenia poznawczego.

Skóra człowieka wykazuje aktywność elektryczną (EDA), będącą funkcją czynności gruczołów potowych, której poziom zmienia się w zależności od działania czynników psychologicznych. Reakcja elektrodermalna jest bardzo dobrym wskaźnikiem odruchu orientacyjnego - reakcji wywoływanej przez nowość lub zmianę bodźca pod warunkiem, że bodziec ten postrzegany jest jako znaczący Istnieje też pogląd, że reakcję elektrodermainą może wywołać każdy bodziec znaczący, to jest zarówno bodziec bezwarunkowy, bodziec warunkowy, jak i bodziec, którego znaczenie jest pochodną wyższych procesów poznawczych. Interesującym, choć bardzo złożonym problemem jest udział procesów świadomych i nieświadomych w generowaniu zmian elektrodermalnych u człowieka.

PYTANIA SPRAWDZAJĄCE

1. Proszę omówić zmiany psychofizjologiczne charakterystyczne dla wzrostu pobudzenia układu sympatycznego i wzrostu pobudzenia układu parasympatycznego.

2. Proszę omówić zmiany psychofizjologiczne towarzyszące procesom emocjonalno-motywacyjnym.

3. Proszę omówić zmiany psychofizjologiczne związane z reakcją na nowość lub zmianę bodźca.

4. Proszę wymienić zmiany psychofizjologiczne mogące uchodzić za wskaźniki uwagi.

5. Dwie grupy badanych rozwiązują zadanie o tej samej strukturze, lecz o różnym poziomie trudności. Jakich różnic w aktywności psychofizjologicznej można by oczekiwać między obiema grupami?

6. Proszę omówić koncepcje dotyczące względnie stałych różnic indywidualnych w zakresie aktywności psychofizjologicznej.

L1TERATtiRA ZALECANA

Ciarkowska, W (1992). Psychofizjologiczna analiza aktywności poznawczej. Wrocław: Ossolineum.

Sosnowski, T (1991). Wzorce aktywności psychofizjologicznej w warunkach krótkotrwałego stresu antycypacyjnego. Wrocław: Ossolineum.

Sosnowski, T, Zimmer, K. (red.). (1993). Metody psychologiczne w badaniach psychologicznych. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN.



5

Psychologia ewolucyjna

Wojciech Pisula

adrowanie się zwierząt interesu* je człowieka od zarańia jego dzie

jów. W toku historii zmieniał się jednak charakter tego zaintere~° sowania. Dążenie do poznania

reguł rządzących zachowaniem się zwierząt było jednym z czynników, które umożliwiały człowiekowi przetrwanie we wrogim i trudnym otoczeniu. Jednakże w miarę jak opanowywał on środowisko, znaczenie zwierząt ulegało przemianom. Oprócz funkcji pełnionych przez nie dotychczas pojawiły się nowe. Przemiany te łączyły się między innymi z udomowieniem wielu gatunków. Pies to dobry, choć nie całkiem typowy, przykład tego procesu. Jego udomowienia nie można wiązać z takimi przyczynami, jakie odegrały rolę w wypadku udomowienia świni czy bydła. Człowiek musiał dostrzec inne walory zwierzęcia, jego inteligencję, czujność, zdolność do radzenia sobie w trudnych sytuacjach. Zaletą stało się więc jego zachowanie, a nie, jak dotąd, mięso lub skóra. Ludzie zaobserwowali (i nauczyli się wykorzystywać) tak walne zdolności zwierząt, jak uczenie się i przywiązanie. Od tej pory chęć poznania zasad zachowania się zwierząt nabrała nowego, głębszego charakteru. Zwierzę stało się

partnerem (choć nierównoprawnym) człowieka w jego pracy i życiu.

Za najstarszą dyscyplinę badań nad zachowaniem się zwierząt można uznać zoopsychologię, której faktyczną podstawą stała się monografia Karola Darwina O wyrazie uczuć u cziowieka i zwierząt (1988/1872). Badacze reprezentujący ten kierunek poszukiwali analogii pomiędzy procesami psychicznymi u ludzi i u zwierząt. Takie podejście do badań nad zwierzętami spotkało się z ostrą krytyką. Na przykład Conway Lloyd Morgan sformułował powszechnie zaakceptowany pogląd: "W żadnym wypadku nie możemy interpretować działania jako wyniku wyższej czynności psychicznej, jeśli może ono być interpretowane jako wynik procesu przebiegającego na niższym poziomie" (Morgan, 1894, s. 53). Tendencja do antropomorfizacji jest jednak bardzo silna i w praktyce wielu badaczy nieświadomie jej ulega. Krytyka zoopsychologii stała się podstawą do wyłonienia nowych kierunków, takich jak psychologia eksperymentalna zwierząt oraz etologia.

Paradygmat psychologii eksperymentalnej najpełniej wykorzystali behawioryści. W ich pracach najwyraźniej przejawia się dążność do ścisłej kontroli warunków doświad



180

czalnych, do osiągania powtarzalności wyników, matematyzacji analizy rezultatów. Psychologowie eksperymentalni, prowadząc badania na zwierzętach, opierali się najćzęściej na wybranych, sztucznie wytwarzanych na drodze warunkowania instrumentalnego, formach zachowania, takich jak naciskanie na dźwignię, bieg w kole aktywności itp. Nie przywiązywali oni większego znaczenia do gatunku, na którego przedstawicielach prowadzili doświadczenia, przyjmując, że badane procesy mają charakter uniwersalny. Z wykorzystaniem sztucznie wytwarzańych form zachowania się zwierząt koresponduje fakt prawie całkowitego abstrahowania od biologicznego sensu danego zachowania. Badanie eksperymentalne odbywa się w laboratorium i wykracza poza tę przestrzeń tylko w takim stopniu, w jakim przekraczają ją wnioski badacza.

Odpowiedzią na niedostatki zoopsychologii (związane z zarzutem antropomorfizacji) oraz psychologii eksperymentalnej miała stać się etologia zwierząt. Etologowie (ethos - z greckiego: obyczaj) przedmiotem swego zainteresowania uczynili obyczaje zwierząt. Za twórców etologii uważa się Konrada Lorenza i Nikolaasa Tinbergena. Uznali oni, że zachowanie się zwierząt należy badać w ich naturalnym środowisku, tam gdzie można wychwycić jego biologiczny sens. Wszelka ingerencja w zachowanie się osobnika lub grupy zniekształca i zamazuje znaczenie danego zachowania, co sprawia, że najbardziej precyzyjne pomiary i analizy zebranych danych stają się bezużyteczne. Etologowie rejestrują naturalne dla danego gatunku formy zachowań we właściwym dla niego środowisku. Podstawową metodą badawczą jest obserwacja. Duży nacisk kładzie się na ewolucję zachowań. Lorenz (1982) broni nawet tezy, że elementy zachowania są takim samym obiektem selekcji ewolucyjnej jak cechy budowy czy fizjologii. Jednocześnie atrakcyjna z punktu widzenia psychologa jest próba opisania przez etologów całokształtu zjawiska, jakim jest zacho

wianie.

BIOLOGICZNE MECHANIZMY ZACMOWAN

5.1

Podstawowe pojęci klasycznej etologii

Współczesnej etologii zawdzięczamy wi~ istotnych opisów zachowania się zwierząt i dzi. Poniżej przybliżymy podstawowe poję etologii w podziale na dwie główne katego zachowań: elementarne składniki zacł wania i zachowania złożone.

5.1.1 Elementarne składniki

zachowania

Właściwością organizmów żywych jest rm Ruch można scharakteryzować pod wzg dem kierunku i zwrotu wobec bodźców f nących z otoczenia. Posługując się tym kry rium, wyróźnia się formy zachowania zorientowane i niezorientowane względE bodźca. Do niezorientowanych form zacl wania należą tak zwane kinezy (kinesis). to ruchy postępowe (ortokineza) lub skry ciała w różnych kierunkach (klinokinez niezorientowane względem kierunku dziu nia bodźca. Czas i intensywność kinez zalE od czasu i intensywności działania bodź~ Zwierzę wykonuje kinezy tak długo, aż o~ gnie tak zwane preferendum etologicz~ czyli takie warunki środowiskowe, które ~ bierane są przez nie jako optymalne. Klas; kacja kinez oparta jest na rodzajach bodźc~ je wywołujących - na tej podstawie wyróż~ się na przykład chemo-, termo- czy sejsmo nezy. Kinezy jako forma zachowania się charakterystyczne dla organizmów jednol mórkowych lub wielokomórkówych o barć prostej organizacji zachowania się. Są o bardzo prostą formą zachowania się orgar mu. Dla olbrzymiej liczby gatunków zwier:



PSIfCMOLOGIA EWOLUCYJNA . ~ ó ~

pozostają jednak podstawową strategią radzenia sobie w nieustannie zmieniającym się środowisku. Prowadzą do zmiany położenia zwierzęcia względem działających na nie bodźców, zapewniając przetrwanie i dalsze funkcjonowanie.

Inną formą zachowania się nieukierunkowanego są tak zwane nastie. Nastia to zachowanie polegające na skurczu (zwinięciu) całego ciała zwierzęcia w wyniku oddziaływania bodźca sensorycznego. Jest to zachowanie charakterystyczne przede wszystkim dla zwierząt o promienistej symetrii ciała (na przykład dla wielu gatunków szkarłupni) . Nastia jest reakcją obronną. U kręgowców praktycznie nie występuje. Wyjątkiem od tej reguły jest reakcja zwinięcia się jeża pod wpływem nieznanego bądź zagrażającego zdarzenia w bezpośrednim otoczeniu zwierzęcia. Nastie są jedną z najbardziej prymitywnych form zachowania się. Nie powodują przemieszczenia organizmu w przestrzeni i nie są zależne od kierunku działania bodźca. Podlegają jednak (nawet u zwierząt bardzo prostych) procesom uczenia się. Ukwiał, który początkowo reaguje na falę wywoływaną spadającą kroplą, przyzwyczaja się (bodziec ulega habituacji) i po pewnym czasie przestaje reagować (Wojtusiak, 1960).

Najprostszymi formami zorientowanego względem bodźca zachowania się zwierząt są tak zwane tropizmy (tyopism). Pierwotnie termin "tropizm" wprowadzono w celu opisania ruchów roślin (łodyg, korzeni, liści), wykonywanych w określonym kierunku. Na grunt zoologii pojęcie to zostało przeszczepione przez Jacques'a Loeba (1918). Istnieją daleko idące rozbieżności co do zakresu zjawisk określanych jako tropizmy Pierwotnie dominowała tendencja do wyjaśniania przy ich pomocy większości zorganizowanych przestrzennie zachowań przejawianych przez organizmy proste (por. Dembowski, 1950). W niniejszej pracy przyjmujemy, że "tropizm" oznacza wygięcie osi ciała (bądź jego części) w kierunku wyznaczonym przez kierunek działania bodźca. Tak więc tropizm to reakcja organizmu, która nie powoduje jego prze

mieszczenia w przestrzeni, lecz jedynie modyfikuje kierunek lokomocji. Klasyfikacja tropizmów opiera się na rodzajach czynników je wywołujących, tak jak w wypadku kinez. Kolejnym kryterium klasyfikacji jest kierunek tropizmu względem bodźca. Wyróżnia się na tej podstawie tropizmy dodatnie (w kierunku "do" bodźca) i ujemne (w kierunku "od" bodźca). Najwięcej przykładów reakcji zwanych tropizmami dostarczają proste bezkręgowce. Na przykład u dżdżownicy występuje dodatni geotropizm (zwierzę zgina ciało w kierunku podłoża) oraz chemotropizm (zwierzę zgina ciało w kierunku szczątków organicznych). Szczególną formą tropizmu jest reakcja zaginania ciała (lub jego części) w kierunku zranienia (tak zwany traumatotropizm). Reakcja ta ma duże znaczenie biologiczne (ułatwia gojenie rany) i występuje powszechnie nie tylko u organizmów prostych.

Szerokie zastosowanie w opisach całościowych form zachowania się organizmów znalazło pojęcie taksji (taxis). Taksją nazywamy mechanizm reakcji prowadzących do przyjęcia bądź utrzymania właściwej pozycji ciała (kierunku ruchu) w odniesieniu do bodźców kierunkowych.

Trzy najważniejsze grupy taksji (McFarland,1993; Sadowski i Chmurzyński,1989) to bazotaksje, menotaksje i astrotaksje. Bazotaksje przejawiają się w utrzymywaniu kierunku osi ciała zgodnego z jednym z podstawowych kierunków (pionowym bądź poziomym). Wśród bazotaksji na wymienienie zasługuje tropotaksja, polegająca na ustawianiu osi ciała zgodnie z kierunkiem działania bodźca kierunkowego. Szczególnym przypadkiem jest diataksja, która polega na utrzy urywaniu kąta 90 stopni względem kierunku działania bodźca. Innym przykładem bazotaksji jest telotaksja, polegająca na dążeniu do źródła oddziałującego bodźca. Inicjuje ona zatem lokomocję. Poza bazotaksjami ważną rolę odgrywają menotaksje, polegające na utrzymywaniu stałego kąta względem kierunku działania bodźca, oraz astrotaksje, których mechanizm jest podobny do menotaksji, ale przebiega z uwzględnieniem zegara Molo



182

B10LOGICINE ME~HANIIMIf ZACHOWANIA

C

*..

		oa~.,~,:

		`aao ~,'.w~

	oe~Q

	t,~.

		

	rJ'	ˇ '....ˇ

	p	

		~ . .'

	~	

	?	

	F ;	

	U:c: ,~ x n	B

	~r'~`-!'~	

		D

		A~

		

Elementarne formy zachowan A-tropizm; B-chemotaksja; C i D-menotaksja

RYCINA 5-1

gicznego, na przykład zmiany względnego położenia słońca. Szczególną formą taksji są tak zwane agogie, czyli reakcje wywoływane przez złożone bodźce sensoryczne (na przykład wzorce świetlne, symboliczna sylwetka drapieżcy).

Taksje przejawiają się w zachowaniu ogromnej liczby organizmów. Często opisywane są reakcje taksyczne pszczoły (Marler i Hamilton, 1966) i muchy domowej (McFarland, 1993). Larwa muchy domowej (Musca domestica) na przykład systematycznie unika jasno oświetlonych miejsc. Zwierzę to obdarzone jest zdolnością rejestracji intensywności światła, ale nie potrafi dokonać oceny jego kierunku. Dlatego też ocenia kierunek przebiegu światła na podstawie zmian w jego intensywności, naprzemiennie zwracając głowę w prawo i w lewo. Można zauważyć, że wy

chylenie głowy zwierzęcia w kierunku, w którym intensywność światła rośnie, jest mniejsze niż w przeciwnym. Efektem tego jest zmiana kierunku lokomocji larwy (zob. ryc. 5-lc,d). Mechanizm określania kierunku działania bodźca dzięki naprzemiennym ruchom głowy lub całego ciała określany jest jako klinotaksja.

Mechanizm taksji pełni podstawową funkcję w przestrzennej organizacji zachowania się wielu zwierząt. Odgrywa także fundamentalną rolę w utrzymywaniu równowagi przez kręgowce. O człowieku możemy powiedzieć, że cechuje go geotropotaksja ujemna, gdyż dąży on do utrzymywania kąta 180 stopni względem siły przyciągania ziemskiego.

Na uwagę zasługują też tak zwane zachowania korekcyjne. Ich regulacja oparta jest na dopływie bodźców proprioceptywnych (to



rsrceo~ocia ewo~ucr~ea 1 8 3

jest płynących z mięśni i stawów), a nie - jak na przykład taksje - na stymulacji zewnętrznej. Mechanizm zachowania korekcyjnego powoduje na przykład, że wymuszona zmiana toru lotu owada zostaje skorygowana, a właściwy kierunek lokomocji odzyskany. Istotą zachowania korekcyjnego jest to, że odbywa się ono bez udziału informacji eksteroreceptywnej, a jedynie na podstawie informacji z aparatu kinestetycznego. Oznacza to, że układ nerwowy zwierzęcia jest w stanie zaprogramować sekwencje ruchów, opierając się na informacjach o ruchach wykonanych, bez bieżącej kontroli eksteroreceptorów. Pewną analogią dla tego typu reakcji u owadów jest zdolność kręgowców do korygowania położenia głowy niezależnie (do pewnego stopnia) od położenia całego ciała.

Elementarnymi składnikami zachowania, charakterystycznymi dla organizmów, które osiągnęły wysoki stopień rozv~ju ewolucyjne go, są reakcje optokinetyczne. Wyrażają się one podążaniem oczu (gdy są one ruchome) lub całego ciała za poruszającymi się obiektami. Ważną cechą tych reakcji jest to, że nie wy stępują one, gdy przemieszczenie organizmu jest następstwem jego własnej aktywności. W wypadku człowieka przebieg reakcji optokinetycznych jest ważnym elementem diagnozy neurologicznej. Reakcje optokinetyczne są przykładem elementarnej formy zachowania się organizmów, pełniącej samodzielnie funkcję biologiczną.

Innym przykładem elementarnych form zachowania są bezwarunkowe odruchy obronne. Są to wrodzone, niewymagające uczenia się, proste reakcje organizmu na oddziaływanie określonych bodźców, odbywające się za pośrednictwem ośrodkowego układu nerwowego (OUN). Doskonałym przykładem, podawanym w wielu opracowaniach, jest między innymi odruch cofania. Zdecydowana większość czynności odruchowych organizmu opiera się na wieloneuronalnych substratach anatomicznych. Do takich odruchów zalicza się między innymi odruchy posturalne czy wegetatywne. Te podstawowe akty behawioralne wchodzą

w skład zachowań złożonych, często określanych jako odruchy złożone.

Do najważniejszych z punktu widzenia psychologii odruchów złożonych należy odruch orientacyjny (por, rozdz. 4.). Jest to forma zachowania polegająca na zwrocie ciała w kierunku bodźca wywołującego reakcję. Dlatego bywa porównywana do taksji. W szerszym znaczeniu używa się tego terminu w odniesieniu do nastawienia narządów zmysłów w kierunku napływającej stymulacji; służy on także do opisu procesów zachodzących w narządach zmysłów oraz w OUN. Odruch orientacyjny występuje w sytuacji zadziałania nagłych, nieznanych bodźców w bezpośrednim otoczeniu organizmu. Często towarzyszy mu tak zwany odruch celowniczy, polegający na fiksacji wzroku na źródle działania bodźca.

W wypadku oddziaływania silnych bodźców dochodzi często do wystąpienia reakcji startowej (startle yeflex). W polskiej literaturze psychofizjologicznej określana jest ona także jako odruch wzdrygnięcia (por. Tajchert, Błaszczyk i Zieliński, 1996) lub odruch obronny. Jest to forma zachowania organizmu, która wskazuje, że inicjowany jest jakiś właściwy łańcuch zachowań. Cechuje się ona podniesieniem napięcia mięśniowego, czasami przyjęciem pozycji dogodnej do walki lub do ucieczki. Działanie zatrzymuje się w fazie wstępnej, nie przechodząc do kolejnego etapu. Z tego powodu etologowie skłonni są czasem wiązać to zachowanie z ruchami intencjonalnymi (intention movements) (por. Sadowski i Chmurzyński, 1989), choć trzeba stwierdzić, że typowe ruchy intencjonalne są przejawem niskiego pobudzenia (Lorenz, 1982).

Reakcją występującą w wyniku oddziaływania bodźców nowych oraz silnych i zagrażających może być reakcja znieruchomienia (fyeezing). W skrajnej postaci (zwanej tanatozą) występuje ona u niektórych owadów. Wdzięcznym obiektem obserwacji tego zachowania jest w warunkach polskich żuk gnojowy, powszechnie występujący na polach, oraz, bardzo do niego podobny, choć



BIOLOGICZNE MECHANIZMU ZACHOWANIA

nieco mniejszy, żuk leśny. Dotknięty owad zamiera w bezruchu, jego kończyny pozostają usztywnione, zwierzę nie próbuje uciekać ani przywrócić utraconej pozycji ciała. Wiele zwierząt drapieżnych wykazuje wrażliwość na bodźce wzrokowe związane z ruchem potencjalnej ofiary Zwierzę nieruchome często nie jest atakowane i przeżywa. U kręgowców reakcja znieruchomienia traktowana jest jako. wyraz silnego lęku. Towarzyszy jej szereg zmian fizjologicznych, które przygotowują organizm do wysiłku (walki lub ucieczki). Wielu badaczy traktuje przebieg reakcji znieruchomienia jako wskaźnik temperamentalnej charakterystyki zwierzęcia, wykorzystywany szeroko między innymi w badaniach różnic indywidualnych oraz w badaniach psychofarmakologicznych.

5.1.2 Zachowanie złożone

Szczególnym zadaniem etologów była analiza zachowań określanych jako złożone. U organizmów, które osiągnęły znaczny stopień komplikacji budowy i fizjologii, dominują właśnie takie zachowania. Składają się na nie ciągi działań elementarnych, a także odruchy złożone, ruchy dowolne i łańcuchy działań popędowych. Zrozumienie zachowań złożonych zwierząt stało się jednym z głównych czynników stymulującydr rozwój etologii.

Pojęciem, które zrobiło wielką karierę w etologii i psyćhologii w kontekście zadrowania złożonego, jest instynkt (instinct). Instynkt, według Tinbergena (1976/1951, s. 175), to:

W toku rozwoju etologii pojęcie instynktu zostało dość szybko zarzucone na rzecz postulatów teoretycznych, które można określić jako składowe instynktu. Szczególne miejsce zajmują tu wrodzony mechanizm wyzwalający (innate yeleasing mechanism), odnoszący się do procesów aferentnych, i sztywny wzorzec ruchowy (fixed action pattern), opisujący procesy eferentne.

5.1.2.1 Wrodzony mechanizm wyzwalający

N. Tinbergen i K. Lorenz (1938) opisali zachowanie się gęsi gęgawy wysiadującej jaja, polegające na wtaczaniu jaja dziobem do gniazda w sytuacji, gdy z jakichś powodów z niego wypadnie. Zachowanie to jest charakterystyczne dla wielu gatunków ptaków gnieżdżących się na ziemi. Analizując ten problem, Tinbergen i Lorenz sformułowali hipotezę istnienia organizacji neuronalnej, nazwanej wrodzonym mechanizmem wyzwalającym (WMW). Pojęcie to odnosiło się do obserwowanej zdolności zwierząt do właściwego reagowania na niektóre znaczące biologicznie bodźce środowiskowe bez konieczności wstępnego uczenia się. Należy wspomnieć, że WMW oparty jest na bardzo prostej analizie bodźca. I tak na przykład reakcja upominania się o pokarm u piskląt mewy srebrzystej wyzwalana jest przez czerwoną plamkę na dziobie rodziców. Atrapy dziobów rodziców (na przykład patyk z namalowaną plamką) wyzwalają właściwą reakcję. Lorenz (1982) podsumował działanie WMW, określając je jako wychwytywanie bardzo prostych bodźców, znajdujących się względem siebie w specyficznej konfiguracji. Prawdopodobieństwo pojawienia się tej konfiguracji w innej sytuacji biologicznie znaczącej jest bardzo małe. Takie zestawienie kilku prostych bodźców, wychwytywane przez wlaściwy mechanizm wyzwalający, nazywane jest przez etologów bodźcem kluczowym (key stimulus). Nazwa ta nawiązuje do analogii klucza i zamka. Mechanizm wyzwalający jest swego rodzaju zamkiem, otwieranym wyłącznie przez właściwy bodziec - klucz. Prostota działania



vsrceo~ocm ewomcrren 1 8 5

mechanizmu wyzwalającego powoduje, że jest on nieodporny na nietypowe sytuacje, rzadko występujące w warunkach naturalnych. Tę cechę mechanizmów wyzwalających ilustruje problem bodźców ponadnormalnych (supeynormal stimuli). W trakcie badań nad bodźcam~kluczowymi oraz wrodzonym mechanizmem wyzwalającym wykazano zjawisko, polegające na preferencji reagowania przez zwierzęta na bodźce spełniające cechy bodźca kluczowego, lecz przewyższające go wielkością, kontrastowością, intensywnością koloru itd. (Tinbergen, 1976/ /1951). Bardzo łatwo sprowokować ptaka do próby wysiadywania jaja znacznie większego niż jego własne, przy czym własne jajo może zostać porzucone na rzecz atrapy Samce motyli ścigają i próbują zaczepiać atrapy partnerek bardziej czarne i większe od rzeczywistych samic. Zrozumienie tego zjawiska staje się możliwe dopiero po ana~zie funkcjonowania ośrodków popędowych; "silniejsze" bodźce prowadzą do wzbudzenia silniejszego napięcia popędowego.

Lorenz (1982) wskazuje na istnienie mechanizmów wyzwalających u człowieka. Dowodzi tego istnienie bodźców wyzwalających. Przykładem może być tak zwany schemat dziecięcości. Zachowania opiekuńcze wyzwalane są przez takie cechy sylwetki, jak cofnięta część twarzowa, zaokrąglony zarys głowy oraz duże oczy. Dowodem na nieprecyzyjność działania mechanizmu wyzwalającego jest w tym wypadku jego podatność na działanie takich bodźców, jak widok małych zwierząt. Efekt ten od wielu pokoleń wykorzystują producenci zabawek. Obiektem takiej manipulacji są także osoby dorosłe. Postacie z reklamy, okładek czasopism czy gwiazdy filmowe są często przykładami przerysowanych cech męskich lub kobiecych, kreowanych zgodnie z zasadą bodźców ponadnormalnych.

Dyskutując rolę mechanizmów wyzwalających w regulacji zachowania się zwierząt, należy podkreślić kilka faktów. Największe kontrowersje wzbudzał aspekt wrodzonego charakteru mechanizmu wyzwalającego.

Obecnie wiadomo, że wraz ze wzrostem zaawansowania ewolucyjnego rośnie modyfikowalność mechanizmów wyzwalających. Ich zmiana móże następować na drodze uczenia się (choć niekoniecznie warunkowania) lub w wyniku zdarzeń rozwojowych, wpływających na rozwój układu nerwowego. Współcześnie więc stosuje się raczej termin "mechanizm wyzwalający", bez przymiotnika "wrodzony". Udział mechanizmów wyzwalających w regulacji całokształtu zachowania zmniejsza się wraz ze stopniem zaawansowania ewolucyjnego, ustępując miejsca formom zachowania nabywanym w toku ontogenezy, na drodze różnych form uczenia się. Fakt ten jednak nie powinien przesłaniać ich roli w odniesieniu do zachowań człowieka pełniących istotne funkcje biologiczne.

5.1.2.2 Sztywny wzorzec ruchowy

Pojęcie sztywnych wzorców ruchowych ewoluowało od lat trzydziestyćh. Pierwotnie stosowano termin "zachowanie instynktowne". We współczesnej wersji opisuje on specyficzne gatunkowo ciągi działań (ruchów). Ciągi tych działań są programowane endogennie w OUN, choć ich sterowania nie można łączyć w prosty sposób z żadną częścią tego układu. Programowanie to odbywa się poprzez wyodrębnione jednostki funkcjonalne. Lorenz (1982) podkreśla małą podatność sztywnych wzorców ruchowych na indywidualną modyfikację, wskazując jednocześnie na ich silną determinację genetyczną. Koncepcja sztywnych wzorców ruchowych stanowi podstawowy element etologicznej wizji organizacji zachowania. Jednym z najbardziej kontrowersyjnych i wzbudzających największe zainteresowanie zagadnień jest odpowiedź na pytanie: Jak sztywne są sztywne wzorce ruchowe? (Schleidt, 1974). Poszukiwanie odpowiedzi na tak postawione pytanie opiera się na analizie różnic w intensywności wykonania ciągów działań oraz ich struktury Wzrost pobudzenia specyficznego dla danego wzorca działania nie wyraża się ekspresją pełnego wzorca.



186

B10L0GICZNE MECMANIZMII ZACHOWANIA

Etapem wstępnym, charakterystycznym dla niewielkiego pobudzenia, są tak zwane ruchy intencjonalne. Ich przykładem może być przejawianie przez gołębia gotowości do lotu. Gołąb wykonuje wstępne ruchy skrzydłami przed rozpoczęciem lotu. Gdy takich ruchów zabraknie, odlot jednego z gołębi wywołuje reakcję ucieczki u pozostałych (Davis, 1975). Ruchy intencjonalne (a raczej ich brak) pełnią więc funkcję sygnału alarmowego. Wzrost pobudzenia do poziomu wyzwalającego pełny wzorzec ruchowy powoduje, że zwierzę wykonuje sekwencje ruchów w pełnej wersji i o ustalonej intensywności.

Należy stwierdzić, że sztywne wzorce ruchowe różnią się pod względem ekspresji napędzającego je pobudzenia. Te akty zachowania, które pełnią funkcję komunikatów społecznych, są szczególnie sztywne, czyli zgodne z zasadą "wszystko albo nic". Wykonywane są ponadto w szczególnie stały sposób, określony przez D. Morrisa (1957) jako stała intensywność wzorca ruchowego. Wzorce ruchowe niezwiązane z komunikacją wykazują większą podatność na modyfikację.

Kontrowersje wokół "sztywności" sztywnych wzorców ruchowych skłoniły G. W Barlowa (1977) do zaproponowania pojęcia - i-Ę ~;: . . ,

`iF ., renj -ˇ , . ,.7tˇ:',.. , ~ ,.

a,, Jednak koncepcja ta nie zyskała szerokiej akceptacji. Spór o sztywność lub płynność wzorców ruchowych spowodował odejście od stosowania jednoznacznie brzmiących etykiet, choć nie ma wątpliwości, że istnieją charakterystyczne gatunkowo wzorce ruchowe, których wykrycie stało się niezwykle silnym motorem postępu etologii.

5.1.2.3 Napęd zachowania

Pojęcia "mechanizm wyzwalający" oraz "sztywny wzorzec ruchowi', choć kluczowe w etologicznej wizji zachowania się zwierząt, nie wyczerpują całej złożoności tego zachowania, Jednym z podstawowych problemów była (i wciąż oczekuje rozwiązania) kwestia mechanizmu napędzającego zachowanie, to jesl

RAMKA 5.1

Narastający niedobór na przykład pokarmu powoduje przyrost specyficznej (to jest właściwej dla danej motywacji) energii działania organizmu, przedstawionej na schemacie jako woda w zbiorniku. Im więcej wody w zbiorniku, tym większa energia działania (popęd) . Odpływ wody blokowany jest przez sprężynowy zawór. Na zawór ten działają dwie siły: ciśnienie wody oraz ciężar odważników. Poszczególne elementy układu symbolizują czynniki determinujące siłę motywacji i co za tym idzie, etapy wyzwalania poszczególnych form zachowania. Sprężyna blokująca zawór pełni funkcję tych mechanizmów nerwowych, które powodują, że organizm nie reaguje na wszystkie pojawiające się

j` bodźce. Muszą one przekroczyć pewien próg. Siłę bodźców symbolizuje waga odwainików Jak łatwo zauważyć, ten sam odważnik może spowodować otworzenie się zaworu lub nie, a zależy to od ilości wody w zbiorniku. Im więcej wody w zbiorniku, tym mniejszy ciężar odważnika wystarcza do otwarcia zaworu. Z kolei zachowanie ilustrowane jest przez najniżej położone korytko z zaworami ułożonymi w gradiencie. Niewielkie uchylenie zaworu spowoduje przejawy aktywności o słabej intensywności (niewielki przepływ energii). Duże rozwarcie zaworu (spowodowane dużym odważnikiem przy dużej ilości wody w zbiorniku) spowoduje włączenie kolejnych zaworów w korytku (czyli nowych form zachowania).



PSY~H0L0olA EWOLUCYJNA

~U

f0 3 0 E

A

Czas

187

B

Analizator Środowisko

1 Środowisko Struktura Układ wewnętrzne ośrodkowa motoryczny

'~-~ hamowanie" zmiana ""'~' pobudzanie

Etologitzne modele motywacji

A- psychohydrauliczny model motywacji wg Lorenza; B - przebieg napięcia popędowego w czasie według modelu psychohydraulicznego; C - model procesów motywacyjnych Deutscha; D - system gotowości do działania

~ RYCINA 5-2

mechanizmu pośredniczącego pomiędzy rozpoznającym bodźce sensoryczne mechanizmem wyzwalającym a czynnościami ruchowymi, czyli sztywnymi wzorcami ruchowymi. Pojęciem, które odgrywało kluczową rolę w rozwoju teorii etologicznej był popęd.

W pełni dojrzałe myślenie o popędach przedstawił Lorenz (1982). Opublikował on swoją hipotezę w latach pięćdziesiątych. W wersji rozwiniętej przedstawił ją jednak w swej monografii z 1982 roku. Trzeba podkreślić fakt, że choć niewielu autorów cytuje pomysł teoretyczny horenza, to wszyscy, którzy starają się wykorzystać pojęcie popędu, muszą operować elementami wprowadzonymi właśnie przez niego. Lorenz posługuje się analogią prostego układu hydraulicznego

(patrz ryc. 5-2a). Przebieg natężenia procesów popędowych może być zilustrowany wykresem przedstawionym na rycinie 5-2b.

Model horenza, choć nie mówi o rzeczywistych mechanizmach wyzwalania zachowań instynktownych, zyskał dużą popularność wśród etologów między innymi ze względu na to, że na jego podstawie Lorenz sformułował tak zwaną zasadę podwójnej kwantyfikacji. Głosi ona, że siła pobudzenia jest sumą pobudzenia wewnętrznego (popędu) oraz pobudzenia będącego efektem działania stymulacji zewnętrznej. Im wyższe pobudzenie ośrodków popędowych, tym niższe natężenie bodźców wystarcza do wywołania reakcji. Zarówno wzrost nasilenia motywacji, jak i siły stymulacji zewnętrznej powoduje



188

zwiększenie intensywności zachowań instynktownych. Głodne zwierzę na widok pokar

i mu podejmie działania zmierzające do jego j zdobycia. Jednak sam bodziec nie jest bez znaczenia. Smakowity kąsek wzbudzi intensywniejsze zachowanie niż niezbyt atrakcyjny pokarm.

Rozumowanie oparte na modelu psychohydraulicznym wydaje się dość trafnie ilustrować proces wyzwalania zachowania popędowego. Słabszą stroną tego modelu jest jego niezdolność do odwzorowania procesu kamowania ośrodka popędowego. J. A. Deutsch (1960) w swym modelu (zob. ryc. 5-2c) uwzględnił system hamowania ośrodka popędowego. System ten oparty jest na analizatorze sensorycznym, który przetwarza stymulację pochodzącą ze środowiska (również wewnętrznego). W wypadku głodu chodzi

A >Ns Pamięć Czynniki wewnętrzne

i >Ss MW G~ OKR

DZIAtANIE

B

Ośrodki wyższego rzędu

Ośrodki niższego rzędu

pobudzenie hamowanie

BIOLOGICZNE MECHANIZMY ZACHOWANIA

o napięcie ścian żołądka. Model Deutscha pozwala prawidłowo przewidzieć zaprzestanie zachowania pokarmowego przez organizm znacznie wcześniej, niż gdyby to miało wynikać z zaspokojenia potrzeby biologicznej (na prżykład wskutek podniesienia poziomu glukozy we krwi). Wiele danych psychologii fizjologicznej potwierdza słuszność teoretycznych założeń Deutscha.

Propozycją alternatywną wobec pojęcia "popęd" stał się termin

(Becker-Carus i in., 1972; zob. ryc. 5-2d). Jest to

. Wyraża on właściwy proces motywacyjny zwierzęcia (Buchholz i Persch, 1994). Stan ten jest efektem zsumo

00

Ogólna struktura zachowania

Sztywne wzorce ruchowe

Ruchy mięśni

A- ogólna organizacja zachowania. Objaśnienia symboli: > - receptor, < - efektor, Ns - bodziec nieswoisty, Ss - bodziec swoisty, MW - mechanizm wyzwalający, GD - gotowość do działania, OKR - ośrodek koordynacji ruchowej; B - hierarchiczna organizacja czynności ruchowych.

RYCINA 53



PSIICHOLOGIA EWOLUCYJNA

wania się wpływów wewnętrznych (parametry organizmu) i zewnętrznych (bodźce i wymigania środowiskowe). Te z kolei pozostają pod wpływem skutków zachowań poprzedzających. Pojęcie gotowości do działania pozwala uniknąć kontrowersji właściwych dla teorii popędu, a ponadto zdaje się właściwie odzwierciedlić ogólną organizację procesów motywacjnych leżących u podstaw złożonych ciągów ruchowych.

5.1.2.4 Ogólna struktura zachowania złożonego

Omówione poprzednio elementy systemu zachowania się zwierząt: aferentny (mechanizm wyzwalający), eferentny (sztywny wzorzec ruchowy) oraz napędowy (gotowość do działania), tworzą zręby ogólnej struktury zachowania. Relacje zachodzące między nimi przedstawia rycina 5-3a.

Stymulację dochodzącił do organizmu można podzielić na dwa podstawowe rodzaje: stymulację swoistą, to jest adresowaną dó konkretnego mechanizmu wyzwalającego, oraz niespecyficzną. Rozpoznanie rodzaju stymulacji prowadzi do wzbudzenia gotowości do działania: Stan ten, pod wpływem docierającej nadal stymulacji, może zostać przekształcony w pobudzenie ośrodka koordynacji ruchowej, sterującego danym zachowaniem. Akcja ruchowa skutkuje zmianami w środowisku zewnętrznym i wewnętrznym, wpływając na parametry tego środowiska kształtujące gotowość do działania. Prezentowany schemat opiera się na uproszczeniu, które polega na przypisaniu jednemu mechanizmowi jednego bodźca swoistego oraz jednego wzorca ruchowego. W rzeczywistości układ ten może być systemem wielostopniowym i hierarchicznym, tak jak proponował Tinbergen. Ogólna organizacja zachowania może więc przybrać postać piramidy, w której centra na poszczególnych poziomach pozostają pod wpływem kilku ośrodków nadrzędnych, a wpływają na kilka ośrodków niższego rzędu (zob. ryc. 5-3b).

Z punktu widzenia analizy przebiegu zachowania w czasie, zachowanie złożone jawi

189

się jako sekwencja (łańcuch) wzorców ruchowych wyzwalanych przez właściwe bodźce kluczowe. Zjawisko to określa się w etologii jako łańcuch zachowań (action cham). W określeniu tym zawarta jest myśl o sekwencyjnym charakterze zachowań organizmu. Łańcuch zachowań można przedstawić schematycznie jako ciąg działań i bodźców kluczowych wyzwalających następne działania:

Bodziec kluczowy A Działanie A

Bodziec kluczowy B Działanie B Bodziec kluczowy C

Działanie spełniające C

W wypadku braku wystąpienia właściwych bodźców kluczowych, wyzwalających kolejne fazy zachowania, powtarzane mogą być etapy poprzednie. Na przykład w trakcie zalotów samiec często wielokrotnie powtarza zachowania mające na celu złagodzenie początkowej agresji samicy, a dopiero po wyemitowaniu przez nią sygnału przyzwolenia zaczyna zachęcać ją do kopulacji. Drapieżca wielokrotnie rozpoczyna cykl skradania się do ofiary. Dopiero w momencie zaistnienia sytuacji (wystąpienia bodźców kluczowych) pozwalającej na przejście do następnej fazy polowania (na przykład ataku) wyzwolona zostaje kolejna forma zachowania się zwierzęcia. Tinbergen ilustruje pojęcie łańcucha zachowań na przykładzie zachowania łow

czego osy.



Ten prosty przykład ilustruje zależność charakterystyczną dla większości zachowań zwierząt. Istotnie, wydaje się, że poszczególne bodźce mają różne właściwości "wyzwalające" w zależności od kontekstu sytuacyjnego. Bodźce kluczowe muszą się pojawić w odpowiednim momencie trwania łańcucha reakcji. W innym wypadku nie spełnią one swojej funkcji wyzwalacza kolejnej fazy zachowania.

"Polująca samica osy przelatuje z kwiatka na kwiatek, szukając pszczoły. W tej fazie jest ona całkowicie obojętna na zapach pszczoły Pszczoła, lub nawet grupa pszczół, schowana do otwartego naczynia w taki sposób, że jej zapach jest wyraźnie wyczuwalny nawet dla człowieka, nie zwraca uwagi drapieżnika. Jednakże jakikolwiek bodziec wzrokowy, który płynie od poruszającego się przedmiotu, mającego w przybliżeniu odpowiednią wielkość [...] wyzwala pierwszą reakcję. Osa natychmiast zwraca głowę w stronę ofiary, zajmuje pozycję w odległości około 115 cm po stronie zawietrznej i unosi się w powietrzu (...]. Eksperymenty przy użyciu atrap wykazały, że od tej chwili osa bardzo silnie reaguje na zapach pszczół. Atrapy nie wydzietające zapachu pszczół natychmiast powodowały utratę zainteresowania, natomiast te, które pachniały w odpowiedni sposób, wyzwalały kolejną reakcję tego łańcucha. Reakcja ta polega na błyskawicznym doskoku i pochwyceniu pszczoły Trzeciej kolejnej reakcji - zatopienia żądła - nigdy nie udało się wyzwolić przy użyciu prostych atrap, zależy ona bowiem od nowych bodźców, prawdopodobnie dotykowych [...]" (Tinbergen, 1976/1951, s. 89).

Istotnym elementem czasowej charakterystyki zachowań popędowych jest występowanie w ich ciągu faz określanych jako zachowanie apetencyjne (appetitive behavioy) oraz zachowanie konsumacyjne (consumatoyy action). Zachowanie apetencyjne to zachowanie prowadzące do osiągnięcia warunków umożliwiających redukcję danego popędu (na przykład do kontaktu z pokarmem). Zachowanie spełniające (konsumacyjne) hamuje zachowanie apetencyjne i polega na wykonaniu wzorca ruchowego będącego ostatnim - finalnym elementem łańcucha działań (na przykład połknięcie ofiary, picie). Początkowe etapy łańcucha działań są bardziej podatne na modyfikację niż końcowe, dla których charakterystyczne są sztywne wzorce ruchowe.

5.1.2.5 Konflikt popędów

Zachowanie kierowane jednorodnym mechanizmem motywacyjnym naleźy do rzadkości. Najczęściej na bieźące zachowanie wpływa wiele czynników motywacyjnych oraz kilka ośrodków popędowych. Stan ten musi prowadzić do wypracowania na drodze ewolucji biologicznej oraz w toku rozwoju ontogenetycznego reguł wyboru kolejności wykonywanych przez zwierzę zachowań. Przedmiotem szczególnego zainteresowania etologów stała się więc behawioralna ekspresja współwystępujących stanów motywacyjnych. Lorenz (1982) przedstawia liczne przykłady zachowań, w których obecne są elementy należące do przeciwstawnych tendencji. Zachowania takie nazywane są niekiedy zachowaniami ambiwałentnymi. Jako przykład może posłużyć zachowanie się szczura, który badając nowy obiekt, wyciąga głowę w jego kierunku, przywierając jednocześnie tylną częścią ciała do podłoża. Charakterystyczne wyciągnięcie sylwetki szczura w trakcie tej czynności odzwierciedla przeciwstawne tendencje: ucieczki i eksploracji. Podobne zachowanie przejawiają dzieci głaszczące psa, którego się boją. Stają wówczas daleko od psa i pochylając się w jego kierunku, wycią



Psrceo~oc~a ewomcmaa 1 9 1

gają przed siebie dłoń, utrzymując znaczny dystans całego ciała od zagrażającego zwierzęcia.

Szczególnymi przypadkami rozwiązywania konfliktu popędów są zachowania przeniesione (redirected actions) oraz zachowania przerzutowe (displacement activities). Zachowanie przeniesione wyraża się zmianą obiektu służącego do redukcji jednego ze wzbudzonych popędów na taki, który nie wywołuje przeciwstawnych tendencji. Przykładem może być przeniesienie agresji na osobnika zajmującego niższą pozycję w strukturze społecznej, czyli na osobnika niewywołującego lęku (por. ryc. 5-4a). Przenoszone mogą być zachowania popędowe należące do różnych kategorii. Przykładem przeniesienia zachowania pokarmowego u człowieka jest wy

A

A G R S D R

bór znanej restauracji typu fastfood w obcym kraju zamiast nieznanej restauracji oferującej lokalną kuchnię. Przeniesienie polega tu na wyborze możliwości mniej atrakcyjnej, ale zarazem mniej zagrażającej.

Zachowania przerzutowe polegają na uruchomieniu zachowania związanego w podłożem popędowym, niezaangażowanym w konflikt (przykładem jest jedzenie w sytuacji wzbudzenia agresji i strachu). Cechą charakterystyczną reakcji przerzutowych jest ich pozorna nieadekwatność, nieprzystawanie do sytuacji, w której się pojawiają (Mader i Hamilton, 1966) . Na przykład szczur, który w sytuacji stresowej przeżywa konflikt między tendencją do ucieczki a przemożną chęcią spenetrowania niebezpiecznego otoczenia, wykonuje często intensywną toaletę całego

_.... .___._ :~ ' STRACH

AGRESJA

ATAKOWANY

Legenda; hamowanie pobudzenie atak

Mechanizmy zachowań przeniesionych i przerzutowych

A- Schemat ilustrujący mechanizm powstawania zachowań przeniesionych; B - Wyzwalanie zachowań przerzutowych zgodnie z hipotezą rozhamowania.

1~ RYCINA 5-4



ciała. Zachowania polegające na pielęgnacji ciała są bardzo typowymi przykładami tych reakcji. Reakcje przerzutowe pojawiają się często w sytuacji konfliktów społecznych. Walczące ptaki wielu gatunków w trakcie przerw w walce wykonują często reakcje dziobania do złudzenia przypominające typową reakcję pokarmową.

Tinbergen (1976/1951) wskazuje, że zachowania przerzutowe są pospolitą formą zachowania się człowieka w sytuacjach konfliktowych, co dowodzi, iż instynktowna organizacja zachowania się dotyczy także człowieka. W tym wypadku również najczęściej mamy do czynienia z reakcjami pielęgnacyjnymi, takimi jak nerwowe poprawianie będącej w całkowitym porządku fryzury, z paleniem papierosów, a także z reakcją snu w sytuacjach stresowych (pobudzenie popędu agresji i strachu) czy "nerwowym" manipulowaniem drobnymi przedmiotami w sytuacjach napięcia.

Interpretacja psychologiczna i fizjologiczna zachowań przerzutowych nie jest jasna. Z punktu widzenia funkcji tych zachowań można z dużą pewnością stwierdzić, że przynoszą redukcję napięcia związanego z konfliktem popędów. Fizjologiczny mechanizm pozostaje w sferze hipotez. Interesującą koncepcję powstawania zachowań przerzutowych przedstawili J. J. A. van Iersel i A. C. A. Bol (1958) . Funkcjonuje ona w literaturze przedmiotu jako hipoteza rozhamowania. Załóżmy istnienie hipotetycznych ośrodków popędowych A, B i C. Ośrodki A i B hamują się wzajemnie. Wywierają także hamujący wpływ na ośrodek C (zob. ryc. 5-4b). Ośrodki A i B pobudzone jednocześnie (sytuacja konfliktu popędów) blokują wzajemnie swoje działanie. W tej,sytuacji nie hamują efektywnie ośrodka C. Pobudzony nawet przez niewielki bodziec ośrodek C może wyzwolić właściwy dla siebie wzór zachowania.

Pojęcie konfliktu popędów odegrało wielką rolę w rozwoju wiedzy o zachowaniu się zwierząt. Stało się niezwykle użytecznym narzędziem, pozwalającym na zrozumienie mechanizmów i ewolucji takich form zachowań, jak komunikacja czy zachowania opiekuńcze.

5.2

Socjobiologia i psychologia ewolucyjna

Poglądy na ewolucję biologiczną zawsze bu dziły spore emocje. Problemy ewolucji zadro wania nie są tu wyjątkiem. Rozpocząć należy od przypomnienia podstawowych stwierdzer ojca nowoczesnego ewolucjonizmu, Darwim (1859). Jego teoria daje się podsumowa( w kilku stwierdzeniach.

(1) Jednostki różnią się między sobą w obrę bie gatunku pod względem morfologii, fl zjologii i zachowania.

(2) Część tej wariancji jest dziedziczona, po tomstwo bowiem jest bardziej podobno do rodziców niż do innych osobników te go samego gatunku.

(3) Organizmy mają zdolność do ogromnę produkcji potomstwa. Populacje jednal nie zmieniają istotnie swojej liczebności Dlatego między osobnikami tego samego gatunku pojawia się konkurencja.

(4) W rezultacie konkurencji niektóre osobni ki pozostawiają więcej potomstwa niż inne Potomstwo z kolei dziedziczy charaktery styki swoich rodziców. Tak dokonuje si<, zmiana ewolucyjna na drodze doboru na turalnego.

(5) Rezultatem selekcji jest powstanie osobni ków najlepiej przystosowanych do życia w środowisku naturalnym, to jest do uni kania drapieżców, znajdowania pożywie nia, partnera seksualnego, realizacji pro kreacji.

Zdumienie budzi dalekowzroczność spostrze żeń Darwina, szczególnie jeśli uświadomim` sobie, że nie mógł on znać podstaw genetyki W teorii Darwina kluczowe miejsce zajmujc



PSIfCM0LOG1A EWOLUCYJNA 1 9 3

jednostka. Jednostka to fenotyp, organizm, zwierzę, roślina czy człowiek. Jednostka jest lepiej lub gorzej przystosowana do życia w środowisku naturalnym. To jednostka przeżywa lub nie, rozmnaża się lub nie. Tak więc to na poziomie jednostki dokonuje się proces selekcji na drodze doboru naturalnego.

Teoria Darwina wywarła ogromny wpływ na życie intelektualne epoki. Dość szybko jednak zaczęto dostrzegać pewne jej niedoskonałości. Teoria doboru naturalnego zakłada, że jednostka walczy o przetrwanie. Zatem proces selekcji powinien wyeliminować z repertuaru zachowań takie reakcje, które zmniejszają jednostkowe szanse przetrwania. Łatwo jednak znaleźć dowody na to, że zwierzęta często zachowują się w sposób zmniejszający ich jednostkowe szanse przetrwania. Przykładem mogą być samce niektórych gatunków pająków, dążące do kopulacji, mimo że w jej trakcie mogą zginąć. 1~-zeczą tej teorii przejawy kooperacji wewnątrzgatunkowej, opieki nad potomstwem, przejawy altruizmu. Te i inne problemy skłaniały do rewizji klasycznego darwinizmu.

Ewolucja poglądów dotyczyła raczej nie samego mechanizmu doboru naturalnego, lecz poziomu oddziaływania procesu selekcji. Uwaga skupiona została na gatunku. Łatwo udowodnić, że wymienione wcześniej zachowania, przeczące Darwinowskiej teorii doboru naturalnego, zgodne są z założeniem, że proces selekcji preferuje te zachowania, które służą przetrwaniu gatunku. Ginący w trakcie kopulacji samiec pająka przyczynia się do przedłużenia trwania gatunku, którego jest przedstawicielem. Opieka nad potomstwem, kooperacja wewnątrzgatunkowa to zjawiska dobrze pasujące do neodarwinistycznego widzenia ewolucji.

Teoria naukowa nie tylko opisuje i wyjaśnia pewne fakty empiryczne. Na podstawie przyjęcia zespołu stwierdzeń, opisowych i wyjaśniających, wyklucza także wystąpienie pewnych faktów. Teoria doboru naturalnego Darwina nie dopuszczała występowania zachowań szkodzących interesom jednostkowym, zachowań, które zmniejszają jednostko

we szanse przetrwania. Ponieważ zachowania takie występują powszechnie, teoria doboru naturalnego Darwina została zakwestionowara, przynajmniej w tej części, gdzie mówi się o walce jednostki o byt.

Neodarwinizm, który postuluje, że to gatunek jest jednostką ewoluującą, także nie dopuszcza wystąpienia pewnych zjawisk. Selekcja działa w dwie strony: preferuje zachowania przyczyniające się do przetrwania gatunku oraz eliminuje zachowania owemu gatunkowi szkodzące, antygatunkowe. Nietrudno pokazać, że zachowanie się zwierząt pełne jest aktów wrogich, skierowanych przeciwko osobnikom należącym do tego samego gatunku. U wielu gatunków zwierząt na porządku dziennym jest kanibalizm. U niektórych gatunków obserwuje się walki kończące się śmiercią. Także gatunki będące przykładem rozwoju kooperacji dostarczają przykładów przeczących teorii. Roje pszczół walczą ze sobą. Grupy pawianów wędrujących po sawannie, wspaniale wewnętrznie zorganizowane, kooperujące, walczą, gdy spotkają się ze sobą. Fakty te stały się powodem kolejnej rewizji poglądów, sformułowania nowej koncepcji procesu selekcji, która najpełniej została przedstawiona w ramach teorii doboru grupowego (group selection) V. C. Wynnie-Edwardsa (1962).

Koncepcje nawiązujące do pomysłu doboru grupowego opierają się na kilku podstawowych obserwacjach. Gatunek nie występuje "w całości", lecz jest wyraźnie podzielony na grupy, oddzielone od siebie barierami naturalnymi bądź granicami terytoriów indywidualnych czy grupowych. Grupy zwierzęce są wewnętrznie silnie ze sobą spokrewnione. Na przykład kolonia szczurów żyjąca przez dłuższy czas może doprowadzić do tego, że osobniki do niej należące będą dzieliły ze sobą 959ó genotypu. Zwolennicy koncepcji doboru grupowego używają nawet określenia "grupa szczepowa" (tribe group) . Pogląd ten potwierdzają liczne obserwacje zachowań zwierzęcydr. Wyjaśnienie uzyskuje dzięki niemu zjawistro agresji międzygrupowej. Lepiej rozumierny przejawy kooperacji wewnątrzgrupo



1 9 4 BIOLOGICZNE MECHANIZMY ZACHOWANIA

wej, opieki nad potomstwem. Nie wszystko jednak daje się w ramach tej koncepcji dobrze interpretować.

Istnieją zjawiska, które wykraczają poza mechanizm selekcji grupowej. Wśród nich szczególnie dramatyczny wymiar przybiera przykład samca lwa, cytowany powszechnie w podręcznikach ewolucjonizmu. Lwy żyją w grupach złożonych z dwóch lub trzech dorosłych samców, kilku samic oraz młodych osobników. Co jakiś czas (dwa-trzy lata) przywódcy grupy zostają wygnani lub zabici przez młodszą koalicję. Następuje zmiana na szczycie hierarchii grupy Zwycięzcy po wygnaniu pokonanego zabijają młode Iwy, które zastali w grupie. Mord dokonany na młodych lwach nie daje się interpretować w obrębie żadnej z dotychczasowych koncepcji. Jest to zachowanie antygatunkowe. Szanse na przetrwanie młodego lwa zwiększają się z każdym dniem. Jest to zatem istotne uderzenie w "zasoby gatunkowe" lwów. Sens tego zachowania widać jasno, gdy przeanalizuje się szanse samca lwa na posiadanie potomstwa. Samiec może posiadać potomstwo tylko wtedy gdy jest współprzywódcą grupy. Przeciętnie koalicja jest w stanie utrzymać taką grupę przez dwa-trzy lata. Zastane w grupie młode osobniki to potomstwo pokonanych rywali. Gdyby zwycięzcy "pozwolili" samicom wychowywać owe młode, wówczas samice jeszcze przez wiele miesięcy nie bylyby zdolne do urodzenia ich potomstwa. Tym samym trudne zwycięstwo w walce o grupę okazałoby się zwycięstwem pyrrusowym. I tu dochodzimy do centralnego twierdzenia nowoczesnej socjo

biologii. Motorem zmian ewolucyjnych jest rozprzestrzenianie genotypu. Proces selekcji eliminuje te zachowania, które nie przyczyniają się do przekazania genotypu przyszłemu pokoleniu. Koncepcja ta rozwinięta została najpełniej przez E. 0. Wilsona (1975). Najbardziej interesujące są szczegółowe implikacje wywodzące się z tej teorii.

5.2.1 Agresja

Lorenz (1964, 1966) był zwolennikiem i w znacznej mierze współtwórcą poglądu, że większość przejawów agresji oraz zachowań wrogich (agonistic behavior) ma charakter rytualny, turniejowy i że w związku z tym rozlew krwi w walkach wewnątrzgatunkowych należy do rzadkości. W świetle współczesnej wiedzy sprawa ma się nieco inaczej. Walka zajmuje w budżecie czasowym zwierząt niewiele czasu. Walka ze skutkiem śmiertelnym dla jednego z uczestników - jeszcze mniej. Dlatego w badaniach obserwacyjnych otwarta, bezpośrednia walka (overt fighting) wydawała się rzadkością. Dokładniejsze badania przynoszą obraz odmienny od oczekiwanego. Walka krwawa, walka, w której wyniku uczestnicy odnoszą ciężkie rany lub giną, nie jest wyjątkiem od reguły W latach sześćdziesiątych stało się jasne, że do tego problemu należy zastosować analizę kosztów i zysków płynących z podjęcia walki. Analizę taką przedstawił J. Maynard Smith (1976). W tym klasycznym już opracowaniu przyjęto założe

TABELA 5.1

Wartości "wygranych" i "strat° a jastrzębi i gohgbi, w zależności !, od napotkanego przeciwnika

Atakujący

Atakowany

Gołąb

Jastrząb ,,

Jastaąb (a) 1/2 (50) + 1/2 (-100)=-25 Gołąb (c) 0

(b) +50

(d) 1/2(50-10)+1/2(-10)=+15



PSIfCMOLOGIA EW0LUCIfJNA

nie, że analizowane będą dwie skrajne strategie postępowania w sytuacji konfliktu: jastrzębia i gołębia. Strategia jastrzębia polega na wchodzeniu w otwartą walkę z zamiarem unieszkodliwienia przeciwnika i jednocześnie z ryzykiem odniesienia poważnych ran. Stra

RAMKA 5.3

Poszukując w omawianym przykładzie punktu równowagi pomiędzy opłacalnością strategii jastrzębi i gołębi, przyjmijmy, że:

OSJ - opłacalność strategii jastrzębia

OSG - opłacalność strategii gołębia

j - odsetek jastrzębi w populacji g - odsetek gołębi w populacji Założenia dotyczące ~ektów walk

są takie, jak w tabeli 5.1. Tak więc:

OSJ=25Xj+50X(1-j) OSG=OXj+15X(1-j)

Szukając punktu równowagi pomiędzy opłacalnością strategii jastrzębi i gołębi, przyjmujemy dodatkowe założenie, że OSJ = OSG. Jeżeli zaś odsetek jastrzębi w populacji wynosi j, to g=1-J.

Rozwiązując powyższy układ równań, otrzymujemy następującą charakterystykę punktu równowagi:

g = 0,42 j = 0,58 OSG = 6,25 OSJ = 6,25

Tak więc opłacalność strategii jastrzębiej przewyższa gołębią, gdy odsetek jastrzębi w populacji jest mniejszy niż 58~. Po przekroczeniu tej wartości strategia gołębia staje się bardziej opłacalna.

195

tegia gołębia polega na unikaniu otwartej walki i poprzestawaniu na groźbach. Przyjmijmy, że zwycięzca starcia otrzymuje 50 punktów, a przegrywający 0 oraz że koszt odniesionych ran wynosi -100, a koszt groźby 10. Tabela 5.1 ilustruje wyniki oczekiwanej opłacalności starć jastrzębi i gołębi.

Analiza taka zakłada brak różnic indywidualnych. Zgodnie z tym, gdy jastrząb spotyka jastrzębia (a gołąb gołębia), to szansa na sukces wynosi równo 50~. Opłacalność strategii jastrzębiej wynosi -25, a gołębiej +15. Opłacalność starć jastrzębi i gołębi wynosi dla jastrzębi +50, a dla gołębi 0. Jaka jest zatem strategia optymalna? Optymalną strategią mogłaby być strategia gołębia (+15) , gdyby wszyscy ją stosowali. Zerowe koszty jej stosowania czynią ją szczególnie opłacalną. Jednakże gdyby w populacji solidarnie ją stosującej pojawił się zmutowany jastrząb, strategia ta stałaby się bezużyteczna. Osobniki noszące cechy jastrzębia rozprzestrzeniłyby się w populacji, z czasem ją dominując. Jednak opłacalność strategii jastrzębiej spada wraz ze wzrostem liczby jastrzębi w populacji, rośnie bowiem liczba walk przegranych, obarczonych kosztem ran (-100). W populacji zdominowanej przez jastrzębie rośnie opłacalność strategii gołębiej. Opłacalność strategii zależy więc od tego, ilu ją stosuje. Strategia opłacalna to strategia stosowana przez osobniki, których liczebność jest niższa niż określony dla danej strategii punkt równowagi.

W stałych warunkach strategią optymalną w danym przykładzie jest strategia mieszana, w której dany osobnik w 58~ przypadków działa jak jastrząb, a w 42~ jak gołąb (por. ryc. 5-5). Taka mieszana strategia, do której zmierzają wszystkie osobniki danej populacji, nazywa się strategią ewolucyjnie stabilną (evolutionarily stable strategy - ESS).

Jest to strategia, od której nie ma ucieczki. Każde odejście od niej (w dowolnym kierunku) powodowałoby zwiększenie opłacalności strategii konkurencyjnej, a co za tym idzie - powrót do punktu równowagi, czyli ESS.



1 9 6 BIOL061CZHE MECHANIZMY ZACHOWANIA

50 40 30

20 0

iQ 10 0

H d 0

-10 -20 -30

Użytecznośi strategii jastrzębi i gołębi, w zależności od proporcji jastrzębi i golgbi w populacji

RYCINA 5-5

Strategia mieszana jest strategią opłacalną przy założeniu, że koszt otwartej walki przewyższa wartością zwycięstwo. Gdy wartość zwycięstwa w stylu jastrzębia przewyższa koszt takiej przegranej, strategią ewolucyjnie stabilną jest strategia czysto jastrzębia. Zależność taką ilustruje walka samców pewnego gatunku os, odbywających swe gody w owocach figowych. Jak podaje W D. Hamilton (1979), w jednym owocu znaleziono 15 samic, 12 samców w dobrej kondycji oraz 42 samce padłe bądź konające w wyniku odniesionych ran (odcięte odnóża, czułki, nierzadko całe głowy, podziurawione pancerze). Wśród zwierząt wyźszych kosztowne walki (ciężkie rany lub śmierć) prowadzą na przykład narwale oraz wspomniane wcześniej lwy, nie są one także rzadkością wśród naczelnych. Przywołane przykłady odnoszą się

do sytuacji, gdy samce tych gatunków walczą o swe genetyczne przetrwanie, przegrana bowiem oznacza zaprzepaszczenie szansy na reprodukcję.

5-2-2 Rozród i opieka nad

potomstwem

Jak już wspomnieliśmy we wcześniejszej części rozdziału, motorem selekcji ewolucyjnej jest przetrwanie linii genetycznej. Zachowania związane ze znalezieniem partnera, godami, seksem oraz ewentualną opieką nad potomstwem pozostają więc centralnym problemem analizy ewolucyjnej. Wśród zwierząt występują rozmaite systemy kojarzenia

0% 58% 100% Odsetek jastrzębi w populacji



Psrceo~ociA EwomcrreA

się partnerów obojga płci. Każdy z tych systemów jest swoistym rozwiązaniem konfliktu płci, który dotyczy poniesienia najmniejszych kosztów związanych z rozrodem. Sumaryczne zestawienie charakterystyk systemów kojarzenia płci (zob. Alcock, 1993) zawiera tabela 5.2.

Wśród różnych grup zwierzęcych dominują różne modele zachowań rozrodczych. Z systemem kojarzenia wiąże się podział obowiązków związanych z opieką nad potom

197

stwem. W pewnym uproszczeniu można powiedzieć, że wśród ryb (dotyczy to gatunków podejmujących opiekę nad potomstwem) opiekę tę sprawuje samiec, u ptaków mamy do czynienia z kooperacją, a u ssaków dominuje wyłączna opieka samicy (Krebs i Davies, 1991). Bez wątpienia sprawowanie opieki nad potomstwem stanowi poważne obciążenie. Jednym z ponoszonych kosztów jest ograniczenie szans na inny związek i następne potomstwo. Zasada ta dotyczy szczególnie gatun

Podstawowe charnkterystyki różnych systemów kojarzenia z punktu widzenie samca oraz samicy

System kojarzenia Samiec Monogamia (MON) Samiec łączy się z jedną samicą

na cały okres rozmnażania. MOf~asystująca: samiec pomaga sprawować opiekę nad potomstwem, osiągając większe prawdopodobieństwo jego przetrwania.

MON oparta na stróżowaniu: samice są rozproszone i samiec strzeże jednej samicy przed innymi samcami, uzyskując zwiększenie pewności rodzicielstwa

Poligamia (PG) PG: samiec łączy się z wieloma samicami podczas jednego okresu godowego. We wszystkich wypadkach korzyść polega na zapłodnieniu większej liczby jaj.

PG oparta na obronie: samiec broni dostępu do grupy samic.

PG oparta na obronie zasobów wykorzystywanych przez samice w rui.

PG tekowa: samce bronią małych terytoriów (leków) odwiedzanych przez samice wyłącznie

w celu godów.

TABELA 5.Z

Samica Samica kopuluje tylko z jednym samcem.

MON wymuszona: samica broni dostępu do samca przed innymi samicami, uzyskując wyłączność jego usług rodzicielskich.

Samica akceptuje zaloty wielu samców podczas jednego okresu

godowego.

Poliandria (PA) oparta na pewności zapłodnienia: samice poprzez kontakty z wieloma samcami uzyskują większą liczbę zapłodnionych jaj.

PA oparta na prawie lepszej spermy: samice uzyskują bardziej zróżnicowany materiał genetyczny dla swego potomstwa. PA usługowo-materialna: samice uzyskują więcej podarków godowych oraz wyższy poziom usług rodzicielskich dla potomstwa.



H BIOLOGICZNE MECHANIZMY ZACHOWANIA

ków, gdzie rozwój osobników młodych trwa długo. Przedstawiciele każdej z płci stają wobec decyzji (gatunkowej), czy podjąć opiekę, czy odejść. Decyzja taka ma swoje przełożenie na sukces reprodukcyjny, a co za tym idzie - na przedłużenie egzystencji linii genetycznej. Zyski i straty podejmowania takich decyzji analizował Maynard Smith (1977).

W wypadku ssaków dominuje strategia oparta na wyłącznej opiece samicy Wynika to z biologii rozrodu. Samica dokonuje znacznej inwestycji w rozwój potomka. Ssaczy noworodek, pozostawiony bez opieki, nie ma szans na przetrwanie. Opieka samca zaś nie wchodzi w rachubę. Wyklucza ją fakt ssania mleka przez

~ IGMRA 5.4

Załóżmy, że:

Po - to prawdopodobieństwo przetrwania jaj bez opieki,

P, - to prawdopodobieństwo przetrwania jaj przy opiece jednego z rodziców,

PZ - to prawdopodobieństwo przetrwania jaj przy opiece obojga rodziców.

Przyjmijmy także, że PZ > Pl > Po, oraz to, że samiec unikający sprawowania opieki ma szansę p na kopulację z inną samicą, a samica niepodejmująca opieki składa więcej W jaj niż samica opiekująca się jajami w. Tabela 5.3 prezentuje oczekiwaną opłacalność poszczególnych rozwiązań.

W modelu rozrodu wyróżniamy cztery strategie ewolucyjnie stabilne: (1) ESSl -~ WPo > wPl

(brak opieki),

(2) ESS2 ~ WPZ > wP2 (opieka samca),

(3) ESS3 ~ WPl > wP2 (opieka samicy),

(4) ESS4 ~ wP2 > WPl (opieka obojga rodziców).

oseska w początkowym okresie rozwoju oraz to, że samce mogą ewentualnie zwiększać swe sukcesy reprodukcyjne poprzez kojarzenie się z innymi samicami (dotyczy to oczywiście mniejszości silnych samców). Poszukiwanie innej partnerki wyklucza sprawowanie opieki. Zwiększona inwestycja samców ssaków w postaci zaangażowania w opiekę występuje u nielicznych gatunków. Z zasady pojawia się jako konieczność, wymuszona niezdolnością samicy do samodzielnego sprawowania tej opieki. Przykładem mogą być pary wilków czy ocelotów lub afrykańskich szakali (Moehlman, 1987). Te ostatnie dostarczają szczególnie wyraźnych dowodów na rzecz ekologicznej interpretacji wyboru sposobu wychowywania potomstwa. Szakale (Canis mesomelas) tworzą długotrwałe związki monogamiczne, oparte na wzajemnej obronie. Samice bronią dostępu do samca przed innymi samicami, a samce zachowują się analogicznie wobec innych samców. Opieka nad potomstwem kosztuje te zwierzęta bardzo dużo pracy Wynika to z tego, że żywią się one małymi gryzoniami oraz okazjonalnie znalezioną padliną. Energetyczne koszty takiego systemu odżywiania są bardzo duże. Matka zdana na samą siebie nie udźwignęłaby takiego ciężaru. Samiec więc, dbając o własny, genetyczny interes, musi pozostać i inwestować pracę w odchowanie potomstwa.

Wspólną cechą ssaków tworzących związki monogamiczne jest większa tendencja samców niż samic do kopulacji z innym par

TABELA 5.3

Zestawienie zysków wynikajqcych

ze sprawowania opieki nad.potomstwem przez samca, samicę lub oboje rodziców

Samiec Samica Zyskuje Opiekuje się Porzuca

Opiekuje się Samica wP2 WP~ Samiec wPz WP~ Porzuca Samica wP~ WPo

Samiec wP~(1+p) WPo(1+p)



Psrceo~ocia ewoiucr~ea 1 9 9

merem niż stały. Biologiczny sens tego zachowania jest oczywisty. Ewentualne potomstwo będące efektem takiego krótkiego związku zasadniczo zwiększa sukces reprodukcyjny samca, nie powodując zwiększonych nakładów inwestycji rodzicielskiej (zainwestuje prawdopodobnie inny samiec). Samica poprzez kopulacje poza związkiem nie zwiększa swego sukcesu reprodukcyjnego. Jest więc ta kimi związkami zainteresowana znacznie słabiej. D. Symons (1979) w całości stosuje ten sposób analizy do różnic międzypłciowych w zachowaniu seksualnym ludzi.

5.2.3 Dzieciobójstwo

Przedmiotem zainteresowania współczesnej ekologii behawioralnej są zjawiska, których interpretacja długo nie był$ jasna. Należy do nich dzieciobójstwo. Zjawisko to przez długi czas interpretowano w kategoriach patologii społecznej, występującej także u zwierząt. Można pokusić się o analizę takich zachowań w kategoriach adaptacyjnych. Wspomniany w rozdziale 5.2 przykład zachowania się lwów nie jest jedyny Szczególnego znaczenia dla rozumienia omawianych problemów nabierają przykłady analogicznych zachowań występujących u naczelnych.

Sarah B. Hrdy (1977) zebrała takie przykłady w ciągu kilkuletnich badań prowadzonych w Indiach na tamtejszych hulmanach (Presbitys entellus). Małpy te żyją w stadach zajmujących dość małe terytoria, skupione często wokół ludzkich osad, w tym dużych miast. Cechują się znaczną dynamiką struktury społecznej, a jej powodem są zmiany na pozycji samców dominujących. Utrata pozycji przywódcy grupy nie jest bezpowrotna, tak jak to się dzieje na przykład u lwów. Zdarzają się powroty na tę pozycję po wygranej walce z rywalem. Jak dokumentuje Hrdy, każda taka zmiana na pozycji lidera skojarzona była ze śmiercią jednego bądź kilku osobników młodych, potomków pokonanego rywala. Samice tego gatunku potrafią skuteczniej niż samice

lwów bronić swego potomstwa, choć strategie tej obrony przyjmują podobną postać (na przykład jedna z samic wraz z młodzieżą ucieka z grupy). Przypadki dzieciobójstwa odnotowywała wśród szympansów Jane Goodall, choć sposób zbierania danych przez tę autorkę nie pozwolił nigdy na wystarczająco pewne uogólnienie.

Zabijanie dzieci u naczelnych oraz przystawalność tego zjawiska do socjobiologicznej interpretacji konkurencji genetycznej zapoczątkowały poszukiwania odnoszące się do zachowań ludzkich. Skoncentrowały się one na analizie przypadków zabójstw małych dzieci, dokonywanych przez genetycznych i zastępczych rodziców. Obraz porównań jest, według M. Daly'ego oraz Margo L. Wilson (1996), absolutnie jasny. Ryzyko śmierci dziecka w rodzinie, w której jeden z partnerów nie jest rodzicem genetycznym, wyraźnie się zwiększa. Zjawisko to ma charakter uniwersalny Sankcjonowanym społecznie sposobem unikania tragedii może być na przykład oddanie dziecka pod opiekę krewnych lub małżeństwo matki z bratem ojca dziecka (ryzyko zachowań agresywnych ze strony wuja jest wyraźnie mniejsze niż ze strony osoby niespokrewnionej). Gdy zastosowanie żadnego z wymienionych środków nie jest możliwe, jedyną szansą dla dziecka staje się to, że dla drugiego rodzica genetycznego jego przyszłość pozostanie priorytetem. Jednak gdy jedno z rodziców (najczęściej matka) musi wybierać między dzieckiem a nowym partnerem, okazuje się, że często wybiera interes partnera, stając się współwinnym niedoli dziecka, które pada ofiarą przemocy

5.2.4 Źycie w grupie

Centralnym problemem ewolucyjnej analizy zachowania się zwierząt i~ludzi jest zjawisko tworzenia się grup społecznych. Jednym z głównych czynników formowania grup zwierzęcych jest presja drapieżnicza. I tak na przykład stado gołębi jest narażone na atak ja



Z O O BIOLOGICZNE MECHANIZMT ZACHOWANIA

strzębia w znacznie mniejszym stopniu niż pojedynczy osobnik. Gdy wiele gołębi poświęca czas na okazjonalne penetrowanie horyzontu, szansa na wczesne dostrzeżenie drapieżcy jest duża. Gdy jeden gołąb podrywa się do lotu, wszystkie inne idą za jego przykładem (Krebs i Davies, 1991). Wiele gatunków zwierząt tworzy grupy oparte na tak zdefiniowanej wspólnocie interesów.

W niektórych wypadkach zwierzęta mogą uruchamiać grupowe działania służące obronie. Gnieżdżące się stadnie mewy solidarnie bronią swych gniazd przed atakującymi je w celu zdobycia jaj krukami. Analiza pokazała, że przeżywalność jaj złożonych w kolonii jest znacznie wyższa niż jaj złożonych w samotnych gniazdach (Krebs i Davies, 1991).

Ważną korzyścią płynącą z życia w grupie może być zdobywanie informacji o dostępnym pożywieniu. Hipoteza ta była weryfikowana eksperymentalnie na szczurach (Galef i Wigmore,1983). Zapach szczura, który znalazł pożywienie, był wskazówką, gdzie należy tego pożywienia szukać. Także klasyczne prace Karla von Frischa, dotyczące tańca pszczelego, dobitnie dokumentują tę korzyść z życia w grupie.

W wypadku niektórych zwierząt drapieżnych działanie w grupie stwarza szansę na zdobycie ofiary niedostępnej dla pojedynczego osobnika. Lwy polują czasem na bawołu afykańskiego. Szansę na powodzenie mają jednak wyłącznie w wypadku współdziałania w grupie. Warto w tym miejscu wspomnieć, że jako drapieżcy polujący samotnie, lwy (a szczególnie lwice) na ogół wykazują większą sprawność łowiecką niż w grupie. Wspólne polowanie nie jest więc podstawą tworzenia grup przez te zwierzęta.

Życie w grupie nie przysparza wyłącznie korzyści. Jest także źródłem kosztów. Koszty te mogą być powodowane różnymi czynnikami. Na przykład ograniczone zasoby poiywienia dostępne na danym obszarze są źródłem konkurencji wewnątrzgrupowej. Dostęp do partnerów seksualnych również jest najczęściej limitowany przez osobniki dominujące. Bilans kosztów i zysków jest prawdopodob

nie zależny od wielkości grupy Ogólna krzywa ilustrująca tę zależność ma charakter uniwersalny i przyjmuje postać odwróconej litery U. Przebieg tej krzywej jest zależny w oczywisty sposób od specyficzności gatunkowej, a moment przekroczenia optymalnej wielkości grupy - od dostępności pożywienia na danym obszarze. Czynnikiem pośredniczącym w formowaniu grupy optymalnej wielkości może być budżet czasowy (Krebs i Davies,1991) . Jeśli upraszczając analizę, podzielimy czas aktywności zwierzęcia na trzy formy zachowania: jedzenie, wypatrywanie drapieżcy i wewnątrzgrupową konkurencję o pokarm, to wykorzystanie czasu na poszczególne typy działań będzie się zmieniało w zależności od wielkości grupy. Prawidłowość tę ilustruje rycina 5-6.

Optymalna wielkość grupy zapewnia, że największa część czasu zostanie poświęcona na jedzenie. Jest to oczywiście uproszczenie, ale ilustruje ono ogólną prawidłowość dotyczącą kosztów życia w grupie.

5.2.5 Ewolucja społeczeństw

Formowanie grup może dać początek nowej jakości organizacji zachowania się zwierząt, jaką jest społeczeństwo. Ewolucja życia społecznego przebiegała nieliniowo. Zasadniczo sformowanie społeczeństw stało się udziałem nielicznych gatunków.

Wiele gatunków bezkręgowców formuje skupiska określane mianem kolonii. Występuje wśród nich zjawisko będące jednym z warunków powstawania społeczeństwa: kooperacja pomiędzy poszczególnymi osobnikami. Pojawia się ona już u stułbii (Hydra). Polipy te tworzą kolonie, w których poszczególne osobniki specjalizują się w odżywianiu, rozmnażaniu i walce. Niektóre z kolonii powstają na skutek rozmnażania bezpłciowego, są więc zbiorowiskiem genetycznie identycznych jednostek, inne składają się z osobników niespokrewnionych (Drickamer i Vessey, 1986). Jednakże prawdziwy skok w ewo



rsrceo~ociA Ewomcr~eA Z 0 1

N U Ć O U O d

Wielkość grupy

Optymalna wielkośE grupy

RYCINA 5ˇ6

lucji społeczeństw zwierzęcych dokonał się za sprawą owadów społecznych. W społeczeństwach tych występują:

(1) kooperacja w opiece nad potomstwem, (2) kasta rozmnażająca się oraz kasta bez

płodna, sprawująca opiekę nad potomstwem,

(3) zachodzenie na siebie czasu trwania życia poszczególnych osobników, tak że potomstwo kooperuje z rodzicami w wychowaniu młodszego rodzeństwa.

Społeczeństwa owadów występują u mrówek, termitów, pszczół oraz społecznych os (Wilson, 1975). Struktura takiego społeczeństwa jest następująca. Rozmnaża się jedna (tylko czasami kilka) płodna samica nazywana królową. Swój aktywny żywot rozpoczyna od lotu "ślubnego", w trakcie którego zostaje zapłodniona przez jednego z samców. Powraca na ziemię (w wypadku niektórych mrówek odrzuca skrzydła) i rozpoczyna składanie jaj. Opieka nad jajami, karmienie larw oraz wszystkie niezbędne prace wykonywane są przez bezpłodne samice zwane robotnicami. Jest ich do kilkuset tysięcy w jednej kolonii.

Samce po osiągnięciu dojrzałości rozpraszają się, uczestniczą w lotach godowych młodych królowych i następnie giną. Istotnym elementem takich społeczeństw jest komunikowanie się osobników między sobą. Wilson wyróżnił następujące kategorie komunikatów społecznych:

(1) alarm,

(2) proste podniecenie,

(3) rekrutacja (na przykład do nowego źródła pożywienia) ,

(4) iskanie,

(5) trofolaksja (wymiana płynów przez dwa osobniki),

(6) wymiana pożywienia stałego (w odróżnieniu od trofolaksji),

(7) grupowa facylitacja lub zahamowanie, (8) rozpoznawanie osobników,

(9) ustalanie kast.

Przykładem społeczeństw tworzonych przez kręgowce mogą być ławice młodych ryb (Drickamer i Vessey,1986). Ich celem jest utrudnienie zadania drapieżcy, znajdowanie rozproszonych źródeł pożywienia, a także oszczędność energii (ławice wytwarzają pewną ilość ciepła).

Optymalna wielkość grupy



202

Płazy i gady w zasadzie nie tworzą społeczeństw. Wyjątkiem są zgrupowania kooperujących samców w porach godowych. Większość zachowań społecznych w tej grupie zwierząt ogranicza się do terytorializmu i znajdowania partnera seksualnego.

U ptaków dominuje monogamia i terytorialna organizacja życia społecznego. Nie występuje więc, charakterystyczny dla społeczeństw owadów, podział pracy. Wyjątek stanowią: wspólne gniazdowanie (comunal nesting) oraz występowanie pomocników w gnieździe (helpers-at-the nest). Wspólne gniazdowanie występuje u kilku tropikalnych gatunków kukułek (Drickamer i Vessey, 1986). Polega ono na wspólnym wysiadywaniu jaj przez wiele samic. Sójki (Aphelocoma coerulescens) z kolei gniazdują w parach, które wspierane są przez pomocników (Schoech, 1998). Pomocnicy to z reguły starsze potomstwo gnieżdżącej się pary Te młode ptaki pełnią wiele funkcji, od dostarczania pożywienia rodzeństwu do obrony terytorium. Takie wspieranie rozmnażającej się pary występuje u wielu gatunków ptaków, na wszystkich kontynentach.

W przeciwieństwie do monogamicznych ptaków ssaki raczej nie tworzą stałych związków. Najbardziej wyrafinowane relacje społeczne zachodzą pomiędzy matką a młodymi oraz w związkach poligamicznych, w których jeden samiec monopolizuje wiele samic. System haremowy jest bardzo częsty Złożone systemy społeczne ewoluowały tylko u niektórych gatunków. Większość tych systemów oparta jest na poligamii. Tak więc grupy złożone są głównie z matek, córek, sióstr oraz ciotek. Samce ssaków, mające tendencję do poligynii, rozpraszają się ze względu na istniejącą między nimi rywalizację.

Ssacze grupy społeczne, u których rozwija się współdziałanie, podział pracy, wspólna opieka nad potomstwem, rozwinęły się głównie u zwierząt żyjących na otwartych przestrzeniach. Przetrwanie w takich warunkach uzaleźnione było od solidarnej obrony przed drapieżnikami oraz przed rywalizującymi grupami. Przykładem solidarnej opieki spra

BIOLOGICZNE MECHANIZMU ZACHOWANIA

wowanej przez samice nad młodymi w grupie są lwice. Także wiele gatunków gryzoni, żyjącydr kolonijnie, formuje wspólne gniazda, w których znajdują się młode w różnym wieku. Niezwykłym przykładem społeczeństwa uformowanego w sposób podobny do społeczeństw owadów jest społeczność golców (Heterocephalus glaber, Jarvis, 1981). W tej społeczności rozmnaża się wyłącznie jedna samica. Pozostałe osobniki dzielą się na kasty żywicieli oraz pielęgnujących młodzież.

5.2.6 Mechanizmy ewolucji zachowań

społecznych

Grupowanie się osobników może opierać się na różnorodnych mechanizmach. W D. Hamilton (1971) opisał tworzenie się grupy złożonej z samych "samolubów". Analizował on hipotetyczną sytuację, dotyczącą polowania węża wodnego na żaby Wąż łapie żaby w wodzie. Wypływa w różnych miejscach stawu na powierzchnię i łapie najbliższą żabę. W takiej sytuacji optymalną strategią żaby jest skoczyć między dwie inne żaby W efekcie takiego procesu tworzy się grupa samolubnych żab.

Najtrudniejszym zadaniem dla ewolucjonistów było wyjaśnienie ewolucji zachowań prospołecznych (altruistycznych). Kluczową rolę w rozumieniu tego zjawiska odegrała teocia doboru krewniaczego (kin setection). Wiele obserwacji prospołecznych zachowań zwierzęcych prowadziło do wniosku, że pozostają one w związku z pokrewieństwem osolr ników wchodzących w interakcję. Hamilton (1963) sformułował hipotezę, według której zachowania altruistyczne dają się wyjaśnić na gruncie darwinizmu. Jeżeli przyjmiemy, że dany gen sprzyja zachowaniom altruistycznym, to możemy założyć, iż jeśli w wyniku tych zachowań skorzysta osobnik spokrewniony (to jest będący także nosicielem tego genu), to zachowania te są przystosowawcze. Sprzyjają bowiem przetrwaniu (a co za tym



PSIfCH0L0G1A EWOLUCIIJNA Z O 3

idzie - rozmnażaniu) osobników będących nosicielami tego genu. Hamilton postuluje więc, aby traktować gen jako jednostkę selekcjonowaną, to jest właściwą jednostkę walczącą o przetrwanie. Teoria doboru krewniaczego pozwoliła na zrozumienie wielu prospołecznych zachowań zwierząt oraz roli grupy rodzinnej w ewolucji zachowań społecznych i stała się ważnym czynnikiem stymulującym dalsze badania.

Trudność nie do pokonania na gruncie teorii doboru krewniaczego stanowiły zachowania altruistyczne skierowane do osobników niespokrewnionych. Trivers (1971) zaproponował hipotezę dotyczącą tak zwanego altruizmu wzajemnego (reciprocal adtruism). Działania altruistyczne mogą być przystosowawcze z ewolucyjnego punktu widzenia, gdy przejawiane są w warunkach sprzyjających odwzajemnieniu. Altruizm odwzajemniony może stać się istot~nn elementem szans przetrwania.

5.3

Podsumowanie

Ewolucyjna analiza zachowania się zwierząt zakorzeniona jest w dwóch tradycjach: etologicznej oraz socjobiologicznej. Etologowie podjęli próbę opisania mechanizmów zacho

wania i umiejscowienia ich w kontekście ewolucyjnym. Ich prace dostarczyły ogromnej filości danych dotyczących zachowania się zwierząt. W znacznej mierze nasza współczesna wiedza o tym zachowaniu jest dziełem niewielkiej grupy ludzi, wśród nich zaś wymienić trzeba Lorenza, Tinbergena oraz von Frischa. Sukcesy etologów wiązać należy z ich analizą zachowania specyficznego gatunkowo, w znacznym stopniu kontrolowanego przez czynniki genetyczne i wrodzone. Słabością etologii okazała się jej niezdolność do analizy zachowania plastycznego, właściwego człowiekowi i zwierzętom o zaawansowanych procesach psychicznych.

Socjobiologiczna gałąź ewolucyjnej analizy zachowania się zwierząt i ludzi to podejście akcentujące tak zwaną przyczynowość odległą (ewolucyjną) zachowania. W podejściu tym mechanizm zachowania, czyli czynniki wyzwalające dane zachowania, oraz procesy psychiczne i fizjologiczne mu towarzyszące odgrywają drugorzędną rolę. Istotne jest bowiem, jaką wartość ma to zachowanie dla rozprzestrzenienia genotypu, którego nosicielem jest dany organizm. Główni przedstawiciele tego kierunku to Hamilton, Trivers, Maynard Smith i Wilson. Charakterystyczną cechą tego podejścia jest założenie, że procesy genetyczne kształtują procesy społeczne, a ewolucja kultury stymulowana jest przez te same czynniki, co ewolucja biologiczna.

PYTANIA SPRAWDZAJĄCE

1. Jaką funkcję pełnią sztywne wzorce ruchowe w zachowaniu się zwierząt? 2. Jakie elementy zawiera instynkt, według klasycznej teorii etologicznej?

3. Jakie zachowania zmuszały ewolucjonistów do rewizji klasycznego darwinizmu? 4. Jakie są koszty, a jakie zyski płynące z zachowań altruistycznych?

5. Wiele obserwacji dostarcza danych o większych sukcesach reprodukcyjnych samców, które są bardziej agresywne. Jednak ogólny poziom agresywności danego gatunku nie zmienia się. Dlaczego?

LITERATURA ZALECANA

Buss, D. M. (1996). Ewolucja pożądania. Gdańsk: Gdańskie Wydawnictwo Psychologiczne. Dawkins, R (1994). Ślepy zegarmistrz. Warszawa: Państwowy Instytut Wydawniczy.



Z O 4 BIOLOGICZNE MECHANIZMY ZACHOWANIA

Eibl-Eibesfeldt, I. (1987). Miłość i nienawiść. Warszawa: PWN.

Hoffman, A. (1983). Wokół ewolucji. Warszawa: Państwowy Instytut Wydawniczy.

Sadowski, B., Chmurzyński, J. A. (1989). Biologiczne mechanizmy zachowania. Warszawa: PWN.

Williams, G. C. (1997). Światełko mydliczki. Warszawa: CiS.



Elementy genetyki

zachowania

Włodzimierz Oniszczenko

enetyka zachowania człowieka stanowi dyscyplinę naukową z pogranicza genetyki i nauk o zachowaniu. Zasadniczym celem badań behawio

ralno-genetycznych jest ustalenie wkładu czynników genetycznych w ogólną zmienność (wariancję) fenotypową cech lub zachowań, przy jednoczesnej kontroli wpływów środowiskowych. W rozdziale tym przedstawimy podstawowe założenia i metody badawcze genetyki zachowania oraz nowoczesne metody analizy danych.

Współczesne ujęcie biologicznych czynników determinujących osobowość człowieka, jego zachowanie i rozwój wywodzi się, w sensie tradycji naukowych, od Francisa Galtona (1822-1911), który zajmował się przede wszystkim badaniem dziedziczenia geniuszu. Galton koncentrował się na dwóch głównych źródłach różnic pomiędzy ludźmi, jakimi są dziedziczność i środowisko (problem wielkości wpływu każdego z tych czynników na powstawanie różnic indywidualnych znany jest w psychologii jako problem "nature or nurture"). Genetyka zachowania człowieka pozostaje także w bliskim związku z genetyką

współczesną, która wywodzi się od Grzegorza Mendla (1822-1884), uznawanego za twórcę jej teoretycznych podstaw, przede wszystkim zaś hipotez potwierdzonych przez współczesnych badaczy (Berg i Singer, 1997), dotyczących prawidłowości rządzących mechanizmami dziedziczenia.

W badaniach nad zmiennością genetyczną organizmów można wyodrębnić dwie podstawowe gałęzie: genetykę ilościową i genety kę molekularną. Genetyka molekularna najmuje się przede wszystkim badaniem czynników determinujących rozwój wewnątrzosobniczy, strukturą DNA, procesami kodowania informacji genetycznej w cząsteczkach DNA, poznawaniem układu i znaczenia genów, a zwłaszcza genomu, jako całości informacji genetycznej organizmu, mechanizmami regulacji ekspresji genów itp. Genetyka ilościowa, związana z teorią ewolucji i rozwojem metod statystycznych, zajmuje się z kolei zmiennością międzyosobniczą (interindywidualną), przede wszystkim różnicami fenotypowymi. Ujęcie ilościowe znajduje uzasadnienie między innymi w wynikach badań molekularnych. Okazało się bowiem, że w parach chromosomów istnieją dwie lub więcej wersji



(apeli) tego samego genu. Mówimy więc o apelach wielokrotnych, powstałych w wyniku mutacji. Ten fakt, czyli istnienie różnorodności genów, stanowi zasadniczy warunek poligenicznego wpływu na zmienność zachowania obserwowaną w populacji. Badaniem owej zmienności zajmuje się genetyka ilościowa, koncentrująca się przede wszystkim na różnicach indywidualnych w zakresie cech, na związkach pomiędzy nimi (na strukturze), a także na genetycznych i środowiskowych składnikach zmienności międzyosobniczej. Wykorzystuje się do tego celu metody analizy statystycznej wyników pomiaru różnic indywidualnych (Goldsmith, 1987; Plomin, DeFries i McClearn, 1980).

Rozwój metodologii badań behawioralno-genetycznych, opartych na wykorzystaniu tradycyjnych metod badawczych, takich jak metoda bliźniąt, studia rodzinne czy badania adopcyjne, doprowadził na przestrzeni lat siedemdziesiątych i osiemdziesiątych XX wieku do wzrostu liczby modeli teoretycznych odnoszących się do badanych zmiennych. Nastąpił też rozwój metod badawczych. Pojawiły się nowe metody analizy danych, przede wszystkim dopasowanie modeli (model-j~tting), które pozwala wyodrębnić składowe czynników genetycznych i środowiskowych oraz uwzględnić w symultanicznej analizie takie zmienne, jak wiek i płeć badanych osób oraz interakcje tych dwóch czynników (Loehlin, 1992). Charakterystyczny był również zdecydowany wzrost liczebności badanych prób: od kilkudziesięciu do kilkunastu tysięcy par (Loehlin, Willerman i Horn, 1988; Plomin i Rende, 1991).

Wyniki badań systematycznie wykazują, że zmienność cech osobowości w danej populacji jest pochodną zarówno wpływów genetycznych, jak i środowiskowych. Pytanie, który z tych czynników determinuje różnice indywidualne, schodzi jednak obecnie na drugi plan. Na czoło wysuwa się problem ciągłości i zmiany w rozwoju. W konsekwencji takiego rozłożenia akcentów w obrębie zagadnień z genetyki zachowania wyodrębniła się subdyscyplina: rozwojowa genetyka zachowania,

która dysponuje zarówno koncepcjami teoretycznymi, jak i metodami badawczymi, ukierunkowanymi na poszukiwanie genetycznych i środowiskowych źródeł zmian zachowania i ich ciągłości w trakcie rozwoju jednostki (Goldsmith,1987; Pedersen,1993).

6.1

Podstawowe założenia genetyki zachowania

Genetyka zachowania człowieka to dziedzina badań służąca zrozumieniu przyczyn zmienności populacji. Najbardziej ogólne założenie, jakie przyjmują genetycy zachowania w odniesieniu do źródeł różnic indywidualnych w zakresie cech i zachowań, jest bardzo proste. Mówi ono, że jednostki w populacji różnią się zarówno z przyczyn genetycznych, jak i środowiskowych. Zakłada się przy tym, że genotyp i środowisko nie są skorelowane. Założenie to ujmuje lapidarnie poniższy wzór:

[6-1]: VP = VG + Vr

gdzie VP = zmienność fenotypu, V~ = zmienność genotypu, VE = zmienność środowiska. Podobnie jak we wzorze [6-1], również

i w kolejnych posługiwać się będziemy pojęciem zmienności (wariancji), którego najczęściej używamy w odniesieniu do różnic indywidualnych, rozumianych jako zmienność fenotypowa. Zasadnicze pytanie (w kategoriach statystyki), jakie stawiają sobie genetycy zachowania, dotyczy wielkości wkładu wariancji genetycznej w ogólną wariancję fenotypową badanej zmiennej lub zmiennych. Zgodnie z przedstawionym założeniem, badanie udziału czynników genetycznych w zmienności jakiejś cechy nie wyklucza badania udzia



ELErEIIiT iE11E11K1 ZACM0WA111A

łu czynników niegenetycznych, przede wszystkim środowiskowych. Jest to dosyć ważne stwierdzenie, oddala bowiem zarzut stawiany niekiedy genetykom zachowania, że ignorują znaczenie czynników środowiskowych w rozwoju człowieka i w powstawaniu różnic indywidualnych między ludźmi.

Drugie założenie odnosi się do determinacji genetycznej różnic indywidualnych. Przyjmuje ono, że zmienność w zakresie większości cech lub zachowań wynika z wpływów poligenicznych. Innymi słowy, różnice indywidualne są zdeterminowane działaniem wielu genów, niekiedy różnie umiejscowionych w chromosomach. Wynikająca z tego założenia metoda badawcza, oznaczona skrótem QTL (quantitative trait locz~, jest uzasadniona przede wszystkim w odniesieniu do cech lub zachowań, których wyniki pomiaru

Z07

mają rozkład normalny W wypadku chorób psychicznych lub zaburzeń zachowania przeważa poszukiwanie pojedynczych genów odpowiedzialnych za określone zaburzenie (Goldsmith, 1987).

Wynikająca ze wzoru [6-1] odpowiedź na pytanie o źródła różnic indywidualnych w określonej populacji stanowi - w świetle współczesnej wiedzy-nadmierne uproszczenie. Należy bowiem uwzględnić szereg subskładników, zarówno zmienności genotypowej, jak i środowiskowej, a ponadto specyficzne relacje pomiędzy genotypem i środowiskiem. Jeśli więc uwzględnimy te składniki oraz czynnik doboru rodziców, to rozwinięte równanie (nieuwzględniające błędu pomiaru) wyglądać będzie następująco:

[6-2]: Vp=VA+V~+V~+VEp+VE+

+V(GXE)+V(GE)

RAMKA 6.1

Metoda QTL zakłada symultaniczne wykrywanie oraz identyfikację genów o różnym umiejscowieniu (łac. Locus, Lmn. loci) i zmiennym zakresie wpływu na to samo zachowanie, a szczególnie jego zaburzenia. Genetyczne mapowanie QTL umożliwia lokalizację genów, które wpływają na określone zachowanie, nawet jeśli ich udział, w porównaniu z innymi genami, czynnikami środowiskowymi lub interakcją obu tych czynników, jest niewielki. W odróżnieniu od metody OGOD (one gene, one disorder), w której poszukuje się pojedynczych genów determinujących zmiany w zachowaniu, podejście QTL odnosi się do zespołu genów o różnych loci oraz roli w regulacji zachowania. Ten kierunek badań inspirowany jest przede wszystkim intensywnie rozwijającymi się pod koniec XX wieku badaniami genomu człowieka (Krzyżosiak, 1997; Watson, 1990).

Z przedstawionej formuły wynika, że zmienność fenotypowa określonej cechy stanowi rezultat sumowania się wpływów zmienności czynników genetycznych: addytywnego (VA) i - związanego z nim - doboru rodziców (V~), dominacji (VD) i epistazy (VEp) oraz zmienności środowiskowej (VE), a także interakcji [V(GXE)] i korelacji [V(GE)] czynników genetycznych i środowiskowych. Równanie [Fr2] nie uwzględnia subskładników zmienności środowiskowej. Poniżej zostaną one dokładniej opisane.

Przejdziemy teraz do bardziej szczegółowej charakterystyki składników zmienności fenotypowej oraz do wyjaśnienia podstawowego pojęcia genetyki zachowania, jakim jest odziedziczalność.

6.1.1 Charakterystyka składników

zmienności fenotypowej

Opis składników zmienności fenotypowej organizmu rozpoczniemy od charakterystyki mechanizmu przekazywania materiału gene



Z ~ H Bl0LOi1CZ11E BIECMAl111B11 ZACBOWAWIA

tycznego z pokolenia rodziców do pokolenia potomnego. W odniesieniu do tego materiału używa się w genetyce zachowania terminu addytywny składnik genetyczny albo - w kategoriach zmienności populacyjnej - wariancja addytywna (Vn).

6.1.1.1 Addytywny składnik genetyczny

W jądrze każdej komórki somatycznej organizmu człowieka znajduje się 46 identycznych (homologicznych) chromosomów ułożonych w 23 pary. Każda komórka zawiera 22 pary chromosomów autosomalnych i jedną parę chromosomów płciowych, która u mężczym zawiera chromosomy X i Y, u kobiet zaś dwa chromosomy X. W komórkach płciowych (plemniku i jaju) znajdują się tylko 23 chromosomy, a więc o połowę mniej niż w komórkach somatycznych. Dzieje się tak dlatego, że w komórkach nowego organizmu (powstałego z połączenia komórek rodzicielskich) znowu musi pojawić się ich pełna liczba, czyli 46 chromosomów.

Chromosom stanowi nić kwasu dezoksyrybonukleinowego (DNA), o strukturze podwójnej spirali, zawierającej tysiące genów, czyli podstawowych jednostek infor

i macji genetycznej, złożonych z nukleotydów ułożonych w genach w ściśle określonej sekwencji. Różne chromosomy zawierają różną liczbę genów. Każdy gen zajmuje określone miejsce (lotus) na nitce chromosomu (takie samo w chromosomach homologicznych) i występuje w postaci dwóch

lub więcej alternatywnych wersji (alleli), powstałych w wyniku mutacji w obrębie tego samego lotus. Alternatywność wersji oznacza, że w tym samym miejscu może wystąpić jednocześnie tylko jeden allel danego genu. Chromosomy stanowią podstawowe składniki przekazu genetycznego od I,I,

rodziców do dzieci. Proces transmisji gene

tycznej dokonuje się za pośrednictwem komórek płciowych rodziców (plemnika u ojca i komórki jajowej u matki). Komórki te (tak zwane gamety) łączą się w jedną komórkę, zwaną zygotą, z której następnie

rozwija się nowy organizm. Aby zrozumieć, w jaki sposób następuje transmisja genetyczna, musimy odwołać się do podziału komórkowego, w którego wyniku powstaje komórka płciowa. Proces ten nazywa się mejozą i przebiega w trzech zasadniczych etapach.

Podział komórek płciowych różni się od podziału komórek somatycznych, zwanego mitozą. Przebieg mitozy jest dosyć prosty. Liczba chromosomów ulega podwojeniu poprzez duplikację każdej z 46 nitek; nowo powstałe nitki są ze sobą połączone, następnie w trakcie mitozy zostają rozdzielone w taki sposób, że każda nitka z pary trafia do nowej komórki ciała. Dzięki temu w każdej z nich ponownie jest 46 chromosomów.

Podział mejotyczny (komórek płciowych) przebiega nieco inaczej. W początkowym etapie komórka zawiera także 46 chromosomów (23 pary), po czym każdy z nich podwaja się, tworząc dwie połączone ze sobą nitki (mamy więc już 46 par złączonych ze sobą chromosomów, czyli jest ich łącznie 92). Nitki złącza ne ze sobą w pary zbliżają się do siebie i wzajemnie splatają. Następuje proces, zwany crossing-over, polegający na wymianie kilku stosunkowo dużych odcinków chromosomów pomiędzy czterema nitkami tworzącymi parę. Następnie 46 par połączonych nitek chromosomów, które przestają być identyczne, dzieli się na dwie komórki po 23 pary połączonych chromosomów, czyli po 46 pojedynczych chromosomów (pierwszy podział mejotyczny). W następnej fazie połączone chromosomy w każdej z dwóch powstałych wcześniej komórek rozdzielają się i tworzą kolejne dwie nowe komórki, ale zawierające już tylko 23 pojedyncze chromosomy z nowymi kombinacjami apeli (drugi podział mejotyczny). Każda z tych czterech komórek różni się od pozostałych oraz od komórki macierzystej.

Przedstawione w dużym uproszczeniu procesy cyossing-over i rekombinacji alleli stanowią ważny mechanizm określający niepowtarzalność danej jednostki, a równocześnie współdecydujący o powstawaniu zmienności genetycznej.



ELEEAEWir iEllEirKl ZACMlIWAlIIA 2 0 9

Organizm człowieka powstaje z zygoty, która jest wynikiem połączenia komórek płciowych: męskiej (plemnika) i żeńskiej (jaja). Każda z tych komórek zawiera, jak pamiętamy, 23 chromosomy (w tym jeden płciowy -X w komórce jajowej oraz X lub Y w plemniku). Kiedy jedna z komórek płciowych połączy się z komórką partnera w zygotę, nastąpi połączenie chromosomów do wyjściowej liczby 46, a tym samym organizm potomny otrzyma od każdego z rodziców materiał genetyczny (dokładnie po połowie od matki i ojca), zawierający informację istotną dla ukształtowania się jego cech fenotypowych. A zatem każde z rodziców oraz ich dziecko, a także rodzeństwo biologiczne (mające tych samych rodziców) ma połowę wspólnych genów: Podobieństwo genetyczne dziecka do każdego z rodziców naturalnych wynosi zatem 1/2 (50~). Z punktu widzenia rozkładu danej cechy w populacji ważny więc ókazuje się sposób, w jaki dobierają się rodzice.

6.1.1.2 Selektywny dobór rodziców

Zmienna określona jako sełekiywny dobór rodziców (V~) odnosi się do tendencji ludzi, polegającej na doborze partnerów w sposób nielosowy na podstawie jednej lub więcej charakterystyk psychologicznych. Jeśli rodzice są genetycznie bardziej podobni niż losowo dobrani ludzie, to zarówno ich potomstwo będzie do siebie bardziej podobne, jak też podobieństwo każdego dziecka do obojga rodziców będzie większe, niż można by tego oczekiwać w wypadku losowo dobranych małżonków. Jeśli rodzice dobierają się "tendencyjnie", czyli na podstawie genetycznie zdeterminowanych cech temperamentu, wówczas wskaźniki oszacowania odziedziczalności tych cech będą wzrastać (Goldsmith, 1986). Rodzice mogą, oczywiście, dobierać się z uwzględnieniem różnych kryteriów, takich jak wiek, cechy fizyczne, wyznawana religia, pozycja społeczna, status majątkowy itd. Jeśli dobór oparty jest na cechach, które w wysokim stopniu są zdeterminowane genetycznie, to fakt ten - poza szeregiem konsekwencji

społecznych - może prawdopodobnie wpływać na rozkład cech osobowości w późniejszych pokoleniach; szczególnie tych cech, które stanowiły podstawę doboru. Pozytywny dobór partnerów (oparty na podobieństwie cech) zwiększa zmienność danej cechy w kolejnych pokoleniach, natomiast dopełniający (komplementarny) dobór osób o wzajemnie przeciwnym poziomie danej cechy powoduje zmniejszenie jej zmienności w populacji, ponieważ ludzie w kolejnych pokoleniach będą przybliżać się do średniej w populacji (Buss, 1983). Czynnik doboru rodziców ma istotne znaczenie, na przykład, dla zmienności poziomu inteligencji w populacji (Plomin, DeFries, McClearn i Rutter, 199.

6.1.1.3 Nieaddytywne czynniki genetyczne

Kształtowanie się określonej cechy może także wynikać z procesów interakcji apeli mających to samo lub różne rozmieszczenie w chromosomach. W genetyce zachowania do łącznego określenia procesów interakcji apeli używa się terminu genetyczny składnik nieaddytywny albo wariancja nieaddytywna (VD + VEP). Należy przy tym pamiętać, że ten wspólny termin odnosi się w rzeczywistości do dwóch procesów. Jednym z nich jest interakcja apeli o tym samym umiejscowieniu (tak zwana dominacja - VD), drugim zaś - interakcja apeli różnie umiejscowionych w chromosomie (epistaza - VEp) . Czynniki nieaddytywne, mające charakter procesualny, wynikający z interakcji dziedziczonych genów, nie są wspólne dla rodziców i dzieci, natomiast mogą być wspólne dla rodzeństwa, przy czym prawdopodobieństwo jednakowego ich wystąpienia w parach zwykłego rodzeństwa i bliźniąt dyzygotycznych (DZ; mających średnio połowę wspólnych genów) wynosi 1 : 4. W wypadku bliźniąt monozygotycznych (MZ; mających identyczny materiał genetyczny) czynnik nieaddytywny jest wspólny

Jeśli przyjmiemy, że czynniki środowiskowe mają podobny wpływ na bliźnięta, zarówno w parach MZ, jak i DZ, to różnica pomiędzy ich podobieństwem genetycznym po



Z 1 0 eio~oe~czeE w~ece~wizer z~ceow~el~

winna prowadzić do korelacji cech pomiędzy bliźniętami DZ na poziomie 1/2 wielkości korelacji tych samych cech pomiędzy bliźniętami MZ (bliźnięta DZ mają połowę wspólnych genów). W odniesieniu do wielu cech wyniki badań nie zawsze potwierdzają to założenie. Współczynniki korelacji cech pomiędzy bliźniętami DZ są zwykle mniejsze, niekiedy nawet bliskie zera. Fakt ten tłumaczony jest wpływem dwóch nieaddytywnych składników fenotypowej wariancji cechy: dominacją i epistazą. Genetyczna dominacja wynikająca z interakcji apeli tego samego genu powoduje, że apel dominujący wywiera silniejszy wpływ na fenotyp, co w konsekwencji prowadzić może do zmniejszenia podobieństwa fenotypowego pomiędzy bliźniętami dyzygotycznymi. Drugim źródłem różnic pomiędzy bliźniętami DZ mogą być procesy epistazy. Epistaza odnosi się do wpływów genetycznych wynikających z interakcji genów mającydr róźne umiejscowienie w chromosomie (geny niealleliczne). Ich genetyczny wpływ na fenotyp może być niemożliwy do przewidzenia, jeżeli wykorzystujemy wiedzę o wpływie każdego genu z osobna. Wpływ epistazy, tak jak dominacji, powiększa fenotypowe różnice pomiędzy bliźniętami DZ (innymi słowy, zmniejsza ich podobieństwo).

Skrajną formę epistazy - według hipotezy Lykkena (1982) - stanowi emergeneza (emeygenesis). Mechanizm ten polega na tym, że wariancja określonej cechy determinowana jest nie wpływem addytywnym, ale unikatową konfiguracją kilku lub więcej niezależnych bądź częściowo niezależnych genów mających różne loci. Interakcja tych genów odpowiada za kształtowanie się danej cechy. Jeśli genotypy rodzeństwa (na przykład bliźniąt DZ) nie są identyczne, to może się zdarzyć, że układ genów kształtujących określoną cechę będzie niepełny, a zatem zróżnicowanie pomiędzy rodzeństwem staje się w zakresie fenotypu większe.

Wpływ nieaddytywnych źródeł wariancji - dominacji bądź epistazy - obniża poziom odziedziczalności rozumianej wąsko jako stosunek wariancji addytywnej do wariancji

fenotypowej. Powoduje natomiast wzrost wskaźnika w wypadku szeroko rozumianej odziedziczalności - ujmującej zarówno wpływy addytywne, jak i nieaddytywne. W odniesieniu do porównań dzieci - rodzice można oczekiwać, że jeśli nieaddytywne czynniki genetyczne mają istotny wpływ na jakąś cechę, to dzieci pod względem tej cechy będą w małym stopniu podobne do rodziców (nie uwzględniamy przy tym wpływu środowiska).

6.1.1.4 Czynniki środowiskowe - wspólne

i specyficzne

Badania behawioralno-genetyczne, koncentrujące się na roli czynników genetycznych w powstawaniu różnic indywidualnych, dostarczają także danych na temat ich środowiskowego uwarunkowania. Termin środowisko używany jest zwykle w odniesieniu do tej części całkowitej wariancji fenotypowej (V~, której nie moźna przypisać wpływom genetycznym. Tak szerokie rozumienie środowiska należałoby zastąpić terminami: środowisko wspólne oraz środowisko specyficzne. Jako składnik ogólnej wariancji fenotypowej, specyficzne środowisko także zawiera błąd pomiaru, wynikający z charakteru używanych narzędzi diagnostycznych.

Pojęcie środowiska wspólnego odnosi się do wspólnych doświadczeń osób tworzących rodzinę. Elementy składające się na wspólne środowisko to przede wszystkim: osobowość członków rodziny, ich zachowania względem siebie, rodzaj wzajemnych interakcji, a także otoczenie fizyczne (na przykład wyposażenie mieszkania), status społeczno-ekonomiczny rodziny, tradycje rodzinne, liczba wspólnie mieszkających osób itp. Wszystkie elementy opisujące daną rodzinę odróżniają ją jednocześnie od innych rodzin. Sądzono zatem, że czynnik wspólnego środowiska powoduje wzrost podobieństwa do siebie członków określonej rodziny, a jednocześnie zwiększa różnice pomiędzy osobami należącymi do różnych rodzin (innych środowisk).

Czynnik wspólnego środowiska nie wyjaśnia jednak obserwowanych - wcale nie rzad



ELE~E1111 6EIIEiYKI ZA~MOWAlllll

211

ko - różnic w zakresie cech osobowości lub zachowań pomiędzy członkami tej samej rodziny. Większe znaczenie, jak się okazuje, ma tutaj czynnik specyficznego środowiska. Nie jest to jakiś nowy rodzaj środowiska. Pojęcie specyficznego środowiska odnosi się bowiem do zasobu indywidualnych doświadczeń środowiskowych danej jednostki: doświadczeń różnych dla osób o odmiennej wrażliwości na bodźce środowiskowe. Prawdopodobnie istotną rolę w specyficzności wpływu środowiskowego odgrywa sposób, w jaki człowiek spostrzega i reaguje na te same bodźce środowiskowe, a także korelacja genotyp - środowisko, odnosząca się do poszukiwania przez dziecko stymulacji w otoczeniu lub modyfikowania środowiska zgodnie z genetycznie uwarunkowanymi cechami podmiotu. Dzięki temu procesowi rozwój określonej cechy u danego dziecka przebiegać będzie inaczej niż u jego brata czy siostry w tej samej rodzinie, co prowadzi do większego zróżnicowania pomiędzy nimi. Czynniki środowiskowe związane z wpływem specyficznym działają, z wyjątkiem zdarzeń losowych,

~ RAMI(A b.Z

w sposób systematyczny, powodując w konsekwencji zróżnicowanie fenotypowe osób w tej samej rodzinie (a więc ludzi spokrewnionych genetycznie). Znaczenie poszczególnych czynników, jak też czas ich oddziaływania mogą być różne w poszczególnych rodzinach i w odniesieniu do konkretnych ich członków. Środowisko specyficzne obejmuje szereg czynników mających różne pochodzenie, zarówno wewnątrz-, jak i pozarodzinne. Są nimi przypadkowe zdarzenia (na przykład choroby, wypadki, urazy pre- i postnatalne, rozdzielenie dzieci), interakcje pomiędzy rodzeństwem (na przykład specyficzne wzajemne traktowanie), struktura rodziny (jej wielkość, przestrzeń psychologiczna pomiędzy rodzeństwem), sposób postępowania rodziców (specyficzne traktowanie dzieci, rodzaj interakcji pomiędzy rodzicami a dziećmi) oraz czynniki pozarodzinne (różny skład grup rówieśniczych, do których należy rodzeństwo, członkowie dalszej rodziny, nauczyciele, telewizja). Specyficzne środowisko ludzi starszych może obejmować także inne składniki, np. związane z miejscem pracy, wa

Jako przykład roli czynników środowiskowych i genetycznych w determinowaniu różnic indywidualnych w zakresie szeregu cech temperamentalnych mogą posłużyć wyniki polskich badań behawioralno-genetycznych przeprowadzonych na bliźniętach w wieku od 21 do 65 lat (Strelau, Oniszczenko i Zawadzki, 1994) oraz młodszych - w wieku od 16 do 20 lat (Oniszczenko, 1997). W badaniach wykorzystano między innymi kwestionariusz Formalna Charakterystyka Zachowania - Kwestionariusz Temperamentu autorstwa Zawadzkiego i Strelaua (FCZ-KT), Kwestionariusz Temperamentu PTS Strelaua, Angleitnera i Zawadzkiego (do badania podstawowych właściwości układu nerwowego) oraz Kwestionariusze Temperamentu EAS-D Bussa i Plomina w polskiej adaptacji Oniszczenki. Wybrane rezultaty badań wykonanych przez Strelaua, Oniszczenkę i Zawadzkiego przedstawione zostały w tabeli 6.1.

Jak wynika z danych przedstawionych w tabeli 6.1, czynnik specyficznego środowiska, uwzględniający także błąd pomiaru, wyjaśnia od 50 do 73~ wariancji badanych cech temperamentu. Jedynie w odniesieniu do ruchliwości procesów nerwowych stwierdzono udział w ogólnej wariancji cechy wspólnego środowiska, który wyjaśnia 22~ zmienności tej cechy. Czynniki genetyczne (addytywne i nieaddytywne), traktowane łącznie, wyjaśniają od 15 do 5096 zmienności badanych cech.



runkami ekonomicznymi, nagłymi zachorowaniami lub wypadkami (Rowe i Plomin, 1981). Szczególnym źródłem specyficznego wpływu środowiska jest kolejność urodzin dzieci w danej rodzinie. Według Plomina i Daniels (1987), składnik ten stanowi prototyp systematycznych, specyficznych wpływów środowiskowych w tym sensie, że różnicuje dzieci w tej samej rodzinie niezależnie od genetycznych róźnic pomiędzy nimi.

Wyniki większości badań cęch osobowości, przede wszystkim tych, w których analiza danych dokonana została metodą dopasowania modeli, wykazują jednoznacznie, że wpływ wspólnego środowiska na większość tych cech jest minimalny albo nie istnieje i że większa rola przypada tu specyficznemu środowisku (Baker i Daniels, 1990; Hetherington, Reiss i Plomin, 1994). Czynnik wspólnego środowiska odgrywa natomiast istotną

rolę w odniesieniu do różnic w zakresie inteligencji (Plomin i in., 1997).

Oszacowanie wpływu specyficznego środowiska na różnice indywidualne pomiędzy jednostkami także zawiera błąd pomiaru. Składnik ten brany jest tu pod uwagę z dwóch powodów. Pierwszy to ten, że błąd pomiaru stanowi część wariancji fenotypowej, mierzonej zwykle samoopisowymi kwestionariuszami o różnej rzetelności pomiaru. Drugi wynika z faktu, że poszczególni członkowie danej rodziny, włącznie z bliźniętami MZ, różnią się między sobą zarówno dlatego, że pomiar obciążony jest błędem, jak i ze względu na rzeczywisty wpływ specyficznego środowiska (Plomin, Chipuer i Neiderhiser, 1994). W wypadku badania cech zmieniających się wraz z wiekiem także ta zmienna może stanowić przyczynę błędu pomiaru. Trudność związana z wiekiem nie występuje wtedy, kie

TABELA 6.1 Procent wariancji badanych ~eeh temperamentu osób dorosiy~h,

wyjaśnionej przez składniki modelu o najlepszym dopasowaniu Cechy Składniki modelu

(dane samoopisowe) A D C E FCZ-KT

Żwawość 26 21 53 Perseweratywność 15 25 60 Wrażliwość sensoryczna 40 60 Reaktywność emocjonalna 50 50 Wytrzymałość 42 58 Aktywność 22 25 53 PTS

Siła procesu pobudzenia 39 61 Siła procesu hamowania 32 68 Ruchliwość procesów nerwowych 15 22 63 EAS-D

Niezadowolenie 40 60 Strach 42 58 Złość 27 73 Aktywność 29 71 Towarzyskość 37 63

Uwaga. A = addytywny składnik genetyczny, D = nieaddytywny składnik genetyczny (dominacja i epistaza), C = wspólne środowisko, E = specyficzne środowisko + błąd pomiaru (wg: Strelau, Oniszczenko i Zawadzki, 1994, Aneks).



ELE~EWiY 6EIIEiYKI ZACM0WAl11A

dy badane są bliźnięta, ale w innych niż podłużne badaniach zwykłego rodzeństwa wiek powinien być kontrolowany

6.1.1.5 Interakcja i korelacja genotypu

i środowiska

Rozważania na temat genetycznych i środowiskowych uwarunkowań zmienności międzyosobniczej prowadzone były często tak, jak gdyby oba te czynniki wpływały na wariancję cech czy wariancję zachowania w sposób względnie od siebie niezależny Tymczasem wpływy genetyczne są prawdopodobnie modyfikowane przez środowisko, genotyp jednostki może z kolei stanowić czynnik pośredniczący dla wpływów środowiskowych. Wyjaśniając źródła zmienności międzyosobniczej, musimy zatem wziąć pod uwagę także owe dwa typy relacji pomiędzy genotypem i środowiskiem: ich inte~kcję i korelację.

Interakcja genotypu i środowiska (GXE) oznacza tę część wariancji, która może być przypisana statystycznej interakcji pomiędzy różnymi genotypami i warunkami środowiskowymi. Pojęcie interakcji GXE, o którym mowa, jest określeniem specyficznego wpływu środowiska na jednostki o zróżnicowanych genotypach (Plomin i Hershberger, 1991). Koncepcja interakcji zakłada po prostu, że środowisko optymalne dla ludzi z określonym wyposażeniem genetycznym może jednocześnie nie być optymalne dla osób z odmiennym genotypem. Koncepcja interakcji GXE teoretycznie może być przylotna do przewidywania fenotypu, jakkolwiek przewidywanie na podstawie tylko jednego składnika - genetycznego lub środowiskowego - jest zwykle zawodne. Trzeba znać szczególną kombinację wpływów genetycznych i środowiskowych, które oddziałują na jednostkę, aby móc przewidzieć jej fenotyp.

Interakcji genotypu i środowiska (GXE) genetycy zachowania poświęcają zdecydowanie mniej -uwagi niż koncepcji korelacji GE. Korelacja genotypu i środowiska stanowi ukrytą zmienną, która odnosi się do specy

213

ficznej ekspozycji ludzi na bodźce środowiskowe, w zależności od ich wyposażenia genetycznego (Plomin i Hershberger,1991). Innymi słowy, korelacja GE oznacza tendencję do poszukiwania środowiska odpowiadającego zdeterminowanym genetycznie cechom jednostki. Na przykład, osoby z genetycznie uwarunkowaną skłonnością do poszukiwania wrażeń, w sytuacji wyboru będą preferować takie warunki, które zapewnią im dostatecznie silną stymulację. Ponieważ korelacja GE odnosi się do statystycznego związku pomiędzy czynnikami genetycznymi i środowiskowymi, składnik ten powinien być interpretowany tak samo, jak jakakolwiek korelacja pomiędzy dwiema zmiennymi. (DeFries, Plomin i Fulker, 1994). W podanym wcześniej przykładzie korelacja GE jest pozytywna, niekiedy jednak bywa też ujemna. Sytuacja taka następuje wtedy kiedy człowiek charakteryzujący się niskim poziomem uwarunkowanej genetycznie cechy funkcjonuje w warunkach wymagających wysokiego jej poziomu.

Plomin, DeFries i Loehlin (1977; za:DeFries i in., 1994) wyróżnili trzy rodzaje korelacji GE: pasywną (bierną), reaktywną i aktywną. Korelacja pasywna zachodzi wtedy gdy przekazowi genetycznemu towarzyszy jednocześnie stworzenie warunków środowiskowych sprzyjających rozwojowi tych cech, które uwarunkowane są przekazanymi genami. Na przykład, bardzo aktywni rodzice przekazują dziecku nie tylko "odpowiednie" wyposażenie genetyczne, ale jednocześnie zapewniają warunki dla rozwoju jego aktywności (genotyp dziecka jest zatem skorelowany ze środowiskiem tworzonym przez jego rodziców i rodzeństwo mające podobne genotypy). Ten typ korelacji występuje tylko pomiędzy osobami spokrewnionymi i nie wymaga aktywnego uczestnictwa podmiotu (w tym wypadku dziecka). Badanie pasywnej korelacji GE przynosi dobre rezultaty przy jednoczesnym wykorzystaniu metody porównania członków rodzin biologicznych i adopcyjnych. W rodzinach biologicznych ma miejsce zarówno transmisja genetyczna (rodzice - dzieci), jak i obecność czynników środowi



2 1 4 sio~oeiczae wECe~eiz~r z~ceow~

skowych związanych z aktywnością rodziców, podczas gdy w rodzinach adopcyjnych występuje tylko jeden czynnik - środowiskowy, a zatem pasywna korelacja nie powinna mieć miejsca. Wyniki badań osobowości sugerują, że wpływ pasywnej korelacji na cechy osobowościowe jest niewielki, w przeciwieństwie do jej wpływu na inteligencję (Loehlin, 1992, 1993) .

Reaktywna korelacja oznacza z kolei, że dziecko podlega wpływom środowiskowym wynikającym z reakcji ludzi na jego zachowanie, zdeterminowane cechami uwarunkowanymi genetycznie. Na przykład, dziecko towarzyskie ma więcej możliwości wchodzenia w interakcje społeczne i - dzięki temu - przyspieszenia rozwoju towarzyskości jako cechy. Przykładem negatywnej korelacji GE może być natomiast zachowanie rodziców polegające na ograniczaniu kontaktów spolecznych dziecka bardzo towarzyskiego.

Wreszcie aktywna korelacja odnosi się do wyboru przez dziecko warunków środowiskowych odpowiadających jego genotypowi. Dziecko może zatem samo poszukiwać lub tworzyć warunki sprzyjające przyszłemu rozwojowi swych genetycznie uwarunkowanych dyspozycji. Przykładem pozytywnej korelacji jest poszukiwanie przez dziecko o wysokim poziomie dominacji takich sytuacji, w których będzie mogło przewodzić innym. Z kolei przykładem negatywnej korelacji może być unikanie silnej stymulacji przez dziecko wrażliwe.

6.1.2 Pojęcie odziedziczalności

Kluczowym terminem w genetyce zachowania jest odziedziczalność (heritability) (Plomin i in., 1997). Aby wyjaśnić to pojęcie, należy odróżnić je od innych, jakimi są dziedziczność i dziedziczenie. Dziedziczność stanowi podstawową właściwość każdego żywego organizmu, obejmującą całokształt mechanizmów genetycznych warunkujących na

stępstwo organizmów w kolejnych po mach. Dziedziczenie zaś polega na odtw niu w kolejnych pokoleniach struktury; kcji i poszczególnych cech u osobników samego gatunku. Stanowi ono w pew sensie zewnętrzny przejaw dziedziczn ponieważ jej mechanizmy warunkują 1 bieg dziedziczenia. Zarówno dziedziczy jak i dziedziczenie to pojęcia biologiczne noszące się do właściwości pojedynczeg ganizmu.

Odziedziczalność (hz) odnosi się z 1 do całej populacji organizmów. Jest to oi wa miara statystyczna, która oznacza st nek wariancji genotypowej do fenotypowi bo - innymi słowy - proporcję obserwow~ wariancji fenotypowej, którą można wyja wariancją genetyczną. Miara ta nie ody się do jednostki, lecz wyłącznie do popul w której została obliczona, i nie może uogólniana na inne populacje czy środowi: Jak w wypadku każdej statystyki opiso~ wskaźnik odziedziczalności obciążony , pewnym błędem, wynikającym z wielk< próby, na której został obliczony. Pozi odziedziczalności danej cechy czy zadro nia nie jest stały i niezmienny Może zmier się zarówno w czasie, jak i między popula mi. Istotną rolę w tym zakresie odgrywa tylko "rozkład genów" w danej populacji, który wpływ mają między innymi ruchy gracyjne ludności, ale także udzial środo ska w ekspresji, na przykład, jakiejś cec Czynniki środowiskowe mogą bowiem spc jać ujawnianiu się różnic genetycznych i v~ dy odziedziczalność będzie względnie soka albo odwrotnie - jeśli środowisko sprzyja ekspresji genetycznej, to odziec czalność danej cechy czy zachowania będ stosunkowo niska. Chodzi tu o warunki, ja stwarza otoczenie dla rozwoju i ujawniania cech o względnie wysokim stopniu deter nacji genetycznej (na przykład aktywno czy ekstrawersji). Nawet wysoki pozi~ odziedziczalności jakiejś cechy nie oznac że przestaje ona być modyfikowalna, zwła cza przez nowe elementy środowiska. Wre cie, wysoka odziedziczalność nie oznacza t



ELE~ENIr 6ENEiIKI ZA~NOWANIA 2 1 5

że, że dana cecha pojawi się w momencie narodzin lub w okresie niemowlęctwa. Niektóre cechy mogą bowiem się ujawnić dopiero w późniejszym okresie życia jednostki (por. Kimble, 1993; Plomin i in., 1980).

6.1.2.1 Odziedziczalność w szerokim

i wąskim rozumieniu

Posługując się pojęciami zmienności genotypowej i środowiskowej, we wzorze [6-1] opisaliśmy wariancję fenotypową (Vp) jako sumę wariancji genotypowej (VG) i wariancji środowiskowej (VE). Z tego równania wynika, że w postaci arytmetycznego wzoru odziedziczalność może być zdefiniowana następująco:

[Ći3]: hg = VG : (VG + VE)

przez interakcję alleli genów o różnym umiejscowieniu (epistaza). Genetyczne czynniki nieaddytywne (dominacja i epistaza) związane są z funkcjonowaniem genów konkretnej jednostki i nie są przekazywane przez rodziców. Kiedy uwzględnimy subskładniki wariancji genotypowej, jej formuła wyglądać będzie następująco:

[Fr4]: VG = VA + VD + VEP

gdzie: VA= wariancja addytywna, Vo = wariancja dominacji, VEp = wariancja epistazy.

Odziedziczalność w wąskim rozumieniu (naryow sense heritability - hA) może być zatem określona jako stosunek wariancji addytywnej do wariancji fenotypowej, co przedstawia formuła:

albo prościej:

z hB = VG : Vp

Przedstawiona formuła, służąca oszacowaniu odziedziczalności, odnosi się do takiego sposobu definiowania tego pojęcia, który znany jest w genetyce zachowania jako odziedziczalność w szerokim rozumieniu (broadsense heyitability - h~. Ujmuje ona w sposób bardzo ogólny tylko główne składniki zmienności fenotypawej, nie uwzględniając subskładników genetycznych i środowiskowych.

Wariancja genetyczna, jako składnik wariancji fenotypowej, obejmuje subskładniki, którymi są: wariancja addytywna i wariancja nieaddytywna. Na wariancję nieaddytywną składają się z kolei: dominacja i epistaza. Przypomnijmy, że wariancja addytywna odnosi się do zmienności genów przekazywanych potomstwu przez rodziców (każde z nich przekazuje połowę swoich genów), a więc związana jest z dziedzicznością i dziedziczeniem. Ten składnik decyduje bezpośrednio o stopniu podobieństwa dzieci do ich rodziców i o wartości fenotypowej cechy u jednostki potomnej. Wariancja nieaddytywna wyznaczona jest przez procesy interakcji różnych apeli tego samego genu (dominacja), a niekiedy także

[Cr5]: hA = VA : Vp

W badaniach ludzi pojęcie odziedziczalności w węższym znaczeniu jest przydatne do zrozumienia sposobu określenia odziedziczalności cechy na podstawie współczynników korelacji w diadach rodzice - dzieci (matka - dziecko lub ojciec - dziecko). Ponieważ genetyczny składnik kowariancji wyników dziecka i jednego z rodziców stanowi połowę genetycznej wariancji addytywnej (1/2 VA), zatem oszacowanie pełnego wskaźnika odziedziczalności danej cechy wymaga podwojenia wartości współczynnika korelacji w diadzie rodzic - dziecko. Kiedy posługujemy się współczynnikami korelacji pomiędzy uśrednionymi wynikami obojga rodziców i wynikami dzieci, współczynnik korelacji równy jest wskaźnikowi odziedziczalności hA, przy założeniu, że dobór rodziców był losowy (Plomin i in., 1980).

6.1.2.2 Współczynnik odziedziczalności

według Falconera

W badaniach, w których posługiwano się metodą bliźniąt MZ i DZ wychowywanych razem, a więc osób, których pokrewieństwo genetyczne można określić stosunkowo do



Z 1 6 eio~oeiczee ~eeceee~z~er zeceoweeie

kładnie, do obliczania współczynnika odziedziczalności w szerokim rozumieniu (hB) stosowano najczęściej wzór wyprowadzony przez Falconera (1960; za: Plomin i in., 1980) . Zgodnie z tą formułą, wskaźnik odziedziczalności stanowi podwojoną różnicę współczynników korelacji badanej zmiennej w parach bliźniąt monozygotycznych i dyzygotycznych:

f6-6j: hz=2(rMZ-rDZ)

Podwojenie różnicy współczynników korelacji wynika z tego, że kowariancja wyników w parach DZ zawiera jedynie 1/2 wariancji addytywnej (bliźnięta dyzygotyczne mają tylko połowę genów wspólnych).

Formule Falconera zarzuca się nadmierny genetyczny determinizm oraz niedokładne czasem różnicowanie czynników genetycznych i środowiskowych (Wahlsten, 1979). Szczególnie wiele wątpliwości budzi założenie dotyczące równoważności wpływów środowiskowych w parach bliźniąt MZ i DZ (Hoffman, 1991).

6.2

Metody badawcze stosowane w genetyce zachowania cz~lowieka

Tradycyjne metody badań, którymi posługuje się genetyka zachowania człowieka w celu oszacowania względnego wkładu czynników genetycznych i środowiskowych w różnice indywidualne w zakresie mierzonych zmiennych, obejmują metodę bliźniąt, studia rodzinne oraz badania adopcyjne. Metody te przynoszą rezultaty tylko w wypadku badania różnic międzyosobniczych, międzygrupowych lub międzygatunkowych, są natomiast

nieskuteczne w odniesieniu do pojedynczych osób. Z tego powodu najczęściej używane były w badaniach inteligencji i osobowości, ponieważ w tych dwóch dziedzinach obserwacja naukowa tradycyjnie koncentruje się na problematyce różnic indywidualnych. Mogą być też wykorzystywane w wypadku jakiejkolwiek innej charakterystyki psychologicznej człowieka (Plomin, 1986).

Najpopularniejszą spośród metod stosowanych przez genetyków zachowania jest metoda bliźniąt i od niej rozpoczniemy charakterystykę technik badawczych genetyki zachowania człowieka.

6.2.1 Metoda bliźniąt

Badania bliźniąt polegają na porównywaniu fenotypowych różnic wewnątrz par bliźniąt MZ i DZ. Dzięki temu można odpowiedzieć na pytanie, w jakim stopniu zmienność fenotypu, obserwowana u różnych osobników (to znaczy w populacji), wynika z różnic genetycznych pomiędzy nimi, a w jakim spowodowana została wpływami środowiska, w którym osobnicy ci żyli i rozwijali się. Chodzi tu zarówno o środowisko wspólne, jak i o specyficzne (por. Bergman i Sawicki, 1988).

Problemem podstawowym w badaniach bliźniąt jest ustalenie typu ich zygotyczności. Procedura ta stanowi wstępny, a jednocześnie niezwykle istotny etap w badaniach prowadzonych metodą bliźniąt, ponieważ nietrafna diagnoza zygotyczności pociąga za sobą błędy w oszacowaniu wpływu czynników genetycznych i środowiskowych na badane zmienne.

Do ustalenia zygotyczności bliźniąt używane są trzy - tak zwane obiektywne - metody. Jedną z nich jest badanie błon płodowych, drugą - analiza grup krwi, trzecią - diagnoza morfologiczna. W badaniach opartych na paradygmacie genetyki zachowania do diagnozy zygotyczności używa się takźe metod kwestionariuszowych, które charakteryzują się dosyć dużą trafnością, wynoszącą około 95~



ELEEIIEIIfr 6ENEfYKI ZACMOWAWIA Z ~

poprawnie rozpoznanych typów bliźniąt (Oniszczenko i Rogucka, 1996). W wypadku badań kwestionariuszowych podstawą do diagnozy zygotyczności bliźniąt jest ich podobieństwo w zakresie takich cech, jak na przykład kolor oczu, naturalny kolor włosów, kształt płatków usznych oraz fakt mylenia bliźniąt w dzieciństwie przez inne osoby

6.2.1.1 Metoda bliźniąt monozygotycznych

i dyzygotycznych wychowywanych razem Metoda bliźniąt monozygotycznych (MZ) i dyzygotycznych (DZ) wychowywanych razem jest najbardziej rozpowszechnioną metodą badawczą genetyki zachowania człowieka (inne rodzaje metod wykorzystujących badanie bliźniąt opisane zostały w pracy Oniszczenki, 1997). Ta klasyczna metoda badawcza, polegająca na porównywaniu fenotypowych charakterystyk par bliźniąt MZ i DZ mieszkających razem, opiera się na dwóch bardzo ogólnych i stosunkowo prostych założeniach. Zakłada się mianowicie, że bliźnięta MZ są genetycznie jednakowe, a zatem jakiekolwiek różnice pomiędzy nimi wynikają z wpływu środowiska. Z kolei bliźnięta DZ są do siebie genetycznie podobne w takim samym stopniu, jak zwykłe rodzeństwo (mają średnio połowę wspólnych genów), a zatem różnice fenotypowe pomiędzy bliźniętami DZ mogą być wyjaśnione zarówno wpływem czynników genetycznych, jak i środowiskowydr. Po drugie, jeżeli podobieństwo między bliźniętami MZ jest większe w porównaniu do bliźniąt w parach DZ, to można wnioskować, że mniejsze podobieństwo pomiędzy bliźniętarni DZ wynika ze zmienności ich genotypów, a tym samym różnice genotypowe mają związek z różnicami fenotypowymi badanymi tą metodą. Ponadto przyjmuje się - tak samo jak w wypadku innych metod badawczych stosowanych w genetyce zachowania - że dobór rodziców bliźniąt ze względu na badane cechy był losowy oraz że wpływ czynników środowiskowych (wewnątrz par) jest taki sam w odniesieniu do bliźniąt monozygotycznych, jak i dyzygotycznych (Plomin, DeFries

i McClearn, 1980). Chodzi tu o jednakowy wpływ czynników środowiskowych, mających znaczenie dla badanej cechy, nie zaś o jakiekolwiek wpływy środowiskowe (na przykład jednakowy sposób ubierania się). Z tego założenia wynika, że jeśli badana cecha osobowości lub zachowanie determinowane są tylko przez czynniki genetyczne, to różnice fenotypowe wewnątrz par bliźniąt MZ powinny być mniejsze w porównaniu z bliźniętami DZ. Jeśli wpływ na bliźnięta mają tylko specyficzne czynniki środowiskowe, to pomiędzy bliźniętami obu typów nie powinno być żadnego podobieństwa. Z kolei jeśli większy udział w wariancji określonej cechy ma wspólne środowisko, to podobieństwo pomiędzy bliźniętami, zarówno monozygotycznymi, jak i dyzygotycznymi, powinno wzrastać. Jeszcze inne założenie odnosi się do reprezentatywności prób badanych bliźniąt. Zakłada się, że pary bliźniąt są reprezentatywne także dla populacji niebliźniaczej. Założenie to może wzbudzić wątpliwości tylko wtedy, gdyby wykazano, że ciąża bliźniacza i poród bliźniąt stwarzają specyficzne, nietypowe warunki, które nie występują przy zwykłej ciąży i porodzie. W rzeczywistości nie ma dostatecznych dowodów potwierdzających różnice w zakresie osobowości pomiędzy bliźniętami a nie-bliźniętami (Segal, 1990).

Trzeba jednak pamiętać, że jednym z poważniejszych źródeł błędu w badaniach są zniekształcenia wynikające ze sposobu rekrutacji do nich bliźniąt oraz innych spokrewnionych ze sobą osób. W badaniach wykorzystujących dorosłe bliźnięta tej samej płci około 2/3 ochotniczo zgłaszających się par to kobiety i 2/3 to bliźnięta MZ (Lykken, McGue i Tellegen, 1987; Lykken, Tellegen i DeRubeis, 1978).

6.2.1.2 Badanie bliźniąt wychowywanych osobno Szczególną metodę badawczą stanowi porównywanie bliźniąt wychowywanych osobno. Metoda ta służy porównaniu bliźniąt, które przez wiele lat wychowywane były oddzielnie, z tymi, które zawsze mieszkały razem. Jednym



2 1 8 sio~osiczee ~ece~eizwr z~ceow~em

z celów tych badań jest sprawdzenie, czy wspólne środowisko ma istotny wpływ na podobieństwo fenotypowe pomiędzy bliźniętami lub na jego brak oraz czy ewentualny wpływ tego czynnika jest taki sam w odniesieniu do obu typów bliźniąt. Metoda bliźniąt MZ wychowywanych oddzielnie stanowi najbardziej przekonujący, naturalny schemat badawczy, służący badaniu genetycznego i środowiskowego wpływu na zachowanie. Jeśli bliźnięta te zostały rozdzielone we wczesnym dzieciństwie i dorastały w różnych, nieskorelowanych ze sobą warunkach środowiskowych, to duże podobieństwo pomiędzy bliźniętami MZ wychowywanymi osobno stanowi ważny argument na rzecz genetycznego uwarunkowania badanej cechy Badania bliźniąt DZ, wychowywanych osobno i porównanych z bliźniętami wychowywanymi razem, dostarczają informacji na temat wpływu wspólnego wychowania na podobieństwo fenotypowe cech. Jeśli jed

'i` nak w kwestiach dotyczących środowiska podstawowe znaczenie ma tak zwany czynnik specyficzny, a nie wspólny, jak sugerują Rowe i Plomin (1981) oraz Plomin i Daniels (1987), to wychowanie w oddzielnych warunkach ro

;! dzinnych może nie mieć wpływu na ukształtowanie się cech.

6.2.2 Studia rodzinne

Badania rodzin biologicznych, to jest studia rodzinne, przeprowadzane są stosunkowo rzadko. Stanowią one zwykle uzupełnienie bądź sposób weryfikacji wyników badań bliźniąt lub badań rodzin adopcyjnych. Mimo to porównanie podobieństwa cech fenotypowych członków rodzin biologicznych (niemal zawsze badanymi są rodzice i ich dzieci oraz rodzeństwo) stanowi ważne źródło informacji na temat wkładu czynników genetycznych w fenotypową wariancję cech osobowości, w tym temperamentu. Studia rodzinne mogą bowiem być prowadzone na dużych próbach, a badanymi mogą być osoby o różnym stopniu pokrewieństwa genetycznego. Pokrewieństwo to

wyrażane jest w postaci proporcji, w jakich geny wspólne obecne są u poszczególnych członków rodziny, i jest ono zróżnicowane. I tak, stopień pokrewieństwa genetycznego wynosi: 1/2 dla rodzeństwa oraz par rodzice - dzieci, 1/4 dla rodzeństwa przyrodniego oraz par wuj - siostrzeniec (lub bratanek), ciotka- siostrzenica (lub bratanica) oraz dziadkowie - wnuki i 1/8 dla rodzeństwa ciotecznego lub stryjecznego. Założenia dotyczące studiów rodzinnych odnoszą się do tych samych czynników; co w metodzie bliźniąt. Przede wszystkim studia rodzin biologicznych opierają się na pokrewieństwie genetycznym członków oraz na ich wspólnym środowisku rodzinnym. W odniesieniu do genetycznych źródeł wariancji w rodzinach biologicznych zakłada się, że biologiczni rodzice i ich dzieci mają połowę wspólnych genów, tak samo jak zwykłe rodzeństwo i bliźnięta dyzygotyczne (bliźnięta monozygotyczne mają, jak pamiętamy, wszystkie geny wspólne). Dla rodziców i dzieci wspólna jest tylko - dzielona po połowie - wariancja addytywna. Rodzeństwo, włączając w to bliźnięta DZ, ma także połowę genów wspólnych, czyli dzieli między sobą połowę wariancji addytywnej. Oprócz tego rodzeństwo może mieć wspólne pary tak samo umiejscowionych w chromosomie apeli, które mogą wejść w interakcję. Prawdopodobieństwo takiego zdarzenia wynosi 0,25, a zatem wspólna dla rodzeństwa jest także 1/4 wariancji nieaddytywnej. W konsekwencji podobieństwo między rodzeństwem może być większe niż podobieństwo między rodzicami a dziećmi, ponieważ wyniki w dudach rodzice - dzieci nie odzwierciedlają wpływu czynnika nieaddytywnego, który nie jest dziedziczony. Dotyczy to tylko tych cech, w których wariancję istotny wkład wnosi nieaddytywny czynnik genetyczny

6.2.3 Metoda adopcyjna

Metoda adopcyjna opiera się na porównaniu stopnia podobieństwa pomiędzy dziećmi adoptowanymi a rodzicami adopcyjnymi,



ELEEEE111r iEllEiYl(1 ZACM0WAl11A 2 1 9

z podobieństwem występującym pomiędzy tymi samymi dziećmi a ich rodzicami biologicznymi. Dzięki tej metodzie możliwe jest wyraźne przeciwstawienie wpływu czynnika genetycznego wpływowi wspólnego środowiska rodzinnego na wariancję mierzonej cechy

Metoda adopcyjna zakłada, co oczywiste, że pomiędzy rodzicami adopcyjnymi i ich adoptowanymi dziećmi oraz pomiędzy rodzeństwem biologicznym i przybranym wychowywanym razem nie ma żadnego pokrewieństwa genetycznego. Pokrewieństwo takie istnieje tylko pomiędzy rodzicami biologicznymi i ich naturalnym, ale adoptowanym przez inną rodzinę potomstwem (połowa wspólnej wariancji addytywnej). Czynnik doboru rodziców ma wpływ wyłącznie na podobieństwo pomiędzy biologicznymi rodzicami a ich naturalnymi, lecz adoptowanymi przez inną rodzinę dziećmi (w wypadku rodziców adopcyjnych i dzieci adopto~anych czynnik ten nie odgrywa żadnej roli). Analogicznie do rodzin biologicznych, zakłada się, że zarówno adoptowane, jak i biologiczne dzieci wychowywane razem podlegają w takim samym stopniu wpływowi wspólnego środowiska, podczas gdy rodzice i dzieci (zarówno adoptowane, jak i biologiczne) podlegają temu wpływowi w niejednakowym stopniu.

Zaletą metody adopcyjnej jest to, że pozwala ona bardzo wyraźnie oddzielić wpływy genetyczne od wspólnego środowiska rodzinnego. W wielu badaniach (zob. między innymi Loehlin, Willerman i Horn, 1987; Scarr, Weber, Weinberg i Wittig,1981) korelacje pomiędzy niespokrewnionymi dziećmi wychowywanymi w tej samej rodzinie, podobnie jak korelacje pomiędzy rodzicami a ich adoptowanymi dziećmi, były bliskie zera. W tym kontekście stosunkowo wysokie współczynniki korelacji cech pomiędzy biologicznymi rodzicami i ich dziećmi naturalnymi, ale adoptowanymi przez inne rodziny, zostają silnie potwierdzone przez addytywny genetyczny związek mierzonych cech. Wyniki te stanowią argument na rzecz interpretacji wyników badań adopcyjnych w kategoriach wpływu czynników genetycznych na zróżnicowanie

badanych cech. Jednocześnie względnie niskie współczynniki korelacji cech pomiędzy rodzicami adopcyjnymi i ich adoptowanymi dziećmi potwierdzają hipotezę o bardzo słabym wpływie wspólnego środowiska rodzinnego lub wręcz o jego braku (zob. też Hoff man, 1991).

6.3

Metody analizy wyn i ków:

dopasowanie modelu

Konsekwencją rozwoju metod badawczych stosowanych w genetyce zachowania człowieka okazał się ilościowy wzrost danych dostępnych analizie. Badania dużych, kilkutysięcznych prób bliźniąt, obejmujące bliźnięta wychowywane razem i osobno, jak też członków rodzin biologicznych i adopcyjnych (oraz uwzględniające szereg dodatkowych zmiennych, takich jak dobór rodziców), spowodowały konieczność dostosowania metod analizy wyników do nowych możliwości badawczych. Pod koniec lat osiemdziesiątych zaczęto stosować nową metodę analizy danych, która pozwala na pełniejsze wykorzystanie dostępnych informacji. Jest nią metoda dopasowania modelu, uznawana za standardową w badaniach genetycznych (Eaves, Eysenck i Martin, 1989; Loehlin, 1992; Neale i Cardon, 1992).

Metoda dopasowania modelu stwarza najwięcej możliwości analizy udziału czynników genetycznych i środowiskowych w wariancji fenotypowej. Dzięki niej możliwe jest włączenie do wspólnej analizy wyników pochodzących z różnych typów badań (bliźnięta, rodziny adopcyjne) i symultaniczne oszacowanie wkładu wszystkich czynników (genetycznych i środowiskowych) w ogólną wariancję fenotypową.



B10L061CINE IIIECMANII~IIY ZACN0WAN1~

MZ=1, DZ=0,50 MZ=1, DZ=0,25

MZ, DZ =1

Podstawowy model ścieżkowy dla bliźniĄt monozygotycznych (MZ) i dyzygotycznych (DZ) wychowywanych razem

Oznaczenia: B1 i B2 = bliźnięta w parach, A = genetyczny wpływ addytywny, D = genetyczny wpływ nieaddytywny, C = wspólne środowisko, E = specyficzne środowisko, a, d, c, e = ścieżki wpływu addytywnego, nieaddytywnego, wspólnego środowiska i specyficznego środowiska na określoną cechę.

RYCINA 6ˇ1

Punktem wyjścia do analizy wyników w metodzie dopasowania modeli są modele ścieżkowe (path models), zwane także przyczynowymi (causal models), ujmujące badane zmienne ukryte (czynniki genetyczne i środowiskowe) oraz obserwowalne (fenotyp) w kategoriach wpływu, jak również możliwych wzajemnych związków (korelacji) między nimi. Każda ścieżka oznacza wpływ zmiennej latentnej na badaną cechę obserwowalną, co w kategoriach statystycznych można wyrazić jako współczynnik regresji określający stopień zmienności fenotypu w zależności od stopnia zmian czynnika genetycznego lub środowiskowego (Loehlin, 1992). Obserwacja diagramu pozwala stwierdzió, pomiędzy którymi zmiennymi występują zależności i które z nich poddają się analizie.

Przykładowy model ścieżkowy dla bliźniąt wychowywanych razem przedstawia rycina 6-1. Model ten bierze pod uwagę: addytywne działanie genów (parametr a), wpływ wspólnego środowiska bliźniąt (parametr c) , wpływ specyficznego środowiska powodującego różnice pomiędzy bliźniętami (parametr e) oraz wpływ nieaddytywnych czynników genetycznych (parametr d), traktowanych jako zmienne ukryte (latentne).

Ze schematu przedstawionego na rycinie Crl wynika, że fenotyp bliźniąt stanowi sumę wpływu ukrytych (latentnych) zmiennych: genetycznych - obejmujących czynnik addytywny (A) oraz nieaddytywny (D) - wspólnego środowiska (C) i specyficznego środowiska (E). Podstawowy model ścieżkowy dla par bliźniąt MZ i DZ zakłada, że korelacja ge



EIEEEEIITIf 6EWEiyK1 ZACMOWAlIIA

netyczna (addytywna) pomiędzy bliźniętami MZ równa jest 1,0, natomiast korelacja genetyczna pomiędzy bliźniętami DZ wynosi 0,50. Innymi słowy, bliźnięta MZ mają 100% wspólnych genów, a bliźnięta DZ - 50%. Jeśli wziąć pod uwagę także czynniki nieaddytywne (głównie epistazę), korelacja w zakresie tego czynnika pomiędzy bliźniętami MZ wynosić będzie 1,0, a pomiędzy bliźniętami DZ - 0,25.

W odniesieniu do środowiska model ścierkowy zakłada taki sam wpływ środowiska wspólnego na zróżnicowanie fenotypowe cech w parach bliźniąt monozygotycznych, co dyzygotycznych (zgodnie z założeniem o ekwiwalentności wpływów wspólnego środowiska w parach bliźniąt MZ i DZ). Inaczej mówiąc, korelacja w zakresie tego czynnika pomiędzy bliźniętami w parach MZ i DZ równa jest 1,0. Wpływ specyficznego środowiska jest różny w stosunku do i~ażdego z bliźniąt, zarówno w parach MZ, jak i DZ (zakładana korelacja tego czynnika pomiędzy bliźniętami zarówno MZ, jak i DZ wynosi 0).

Przewidywania odnoszące się do współzależności cech w rodzinach biologicznych opierają się na modelu ścieżkowym rodzin biologicznych (Loehlin, 1992). Schemat ten przedstawiony został na rycinie 6-2. Charakteryzując założenia wynikające z modelu przedstawionego na rycinie Cr2, ograniczymy się do czynników genetycznych (addytywnych). Zgodnie z modelem, korelacja genetyczna każdego dziecka w rodzinie biologicznej (naturalnej) z każdym z jego rodziców wynosi 0,5. Oznacza to, że każde dziecko ma 50~ wspólnych genów z każdym z rodziców - z matką i ojcem. Korelacja genetyczna rodzeństwa w rodzinie biologicznej wynosi także 0,5, ponieważ zwykłe rodzeństwo, tak samo jak bliźnięta DZ, ma 50~ wspólnych genów. W odniesieniu do relacji rodzice - dzieci mówimy wyłącznie o genetycznym wpływie addytywnym (odziedziczalność w wąskitu rozumieniu). Zgodnie z założeniami o genetycznych korelacjach w rodzinach biologicznych, współczynniki korelacji cech fenotypowych odzwierciedlać będą 1/2 wielko

221

ści wkładu czynnika addytywnego w kowariancję cech rodzice - dzieci (oddzielnie dla każdego z rodziców i dziecka). Oczekiwane podobieństwo cech pomiędzy zwykłym rodzeństwem powinno być takie samo, jak pomiędzy bliźniętami DZ.

W odniesieniu do wpływów środowiskowydr model ścieżkowy rodziny biologicznej zakłada jednakowy wpływ wspólnego środowiska na każde z dzieci, przy czym czynnik ten obejmuje zarówno wkład cech fenotypowych obojga rodziców, jak i pozostałe składniki, związane na przykład z wielkością rodziny, warunkami materialnymi itp. Wpływ specyficznego środowiska jest różny (nieskorelowany) w wypadku każdego z dzieci w rodzinie.

Modelowanie opiera się na tych samych założeniach, które odnosiły się do metody bliźniąt i klasycznego wskaźnika odziedziczalności cechy Przypomnijmy, że - zgodnie z tymi założeniami - składniki nieaddytywne (dominacja i epistaza) oraz korelacja i interakcja genotypu i środowiska nie mają znaczenia, pomiędzy rodzicami bliźniąt nie ma korelacji w zakresie badanych cech, bliźnięta MZ i DZ podlegają tym samym wpływom środowiskowym, a ich próby są reprezentatywne dla populacji, z której pochodzą.

Modele ścieżkowe przy pomocy schematów odzwierciedlają zależności pomiędzy zmiennymi, które interesują badacza. Teoretyczne założenia, odnoszące się do wpływu czynników genetycznych i środowiskowych, są następnie wyrażane w formie równań matematycznych po to, by porównać założenia przedstawione w równaniach z empirycznym rozkładem mierzonych cech (Neale, Heath, Hewitt, Eaves i Fulker, 1989; Heath, Neale, Hewitt, Eaves i Fulker, 1989). Innymi słowy, analiza wyników opiera się na dopasowaniu (porównaniu) modeli zapisanych w języku matematycznym z danymi empirycznymi, pochodzącymi z badań przeprowadzonych tradycyjnymi metodami - metodą bliźniąt, studiów rodzinnych lub badań adopcyjnych. Oczywiście, im więcej zmiennych zawiera analiza, tym bardziej złożony staje się model, którego dopasowanie jest testowane. Kryte



2 Z 2 eiottoeiczNe ~ece~eiz~Y zACeow~ei~

i,'

	E	G		C	G E

	e	g	c	c	g e

D1 D2

Model ścieżkowy rodziny biologicznej

Oznaczenia: M = matka, 0 = ojciec, D 1 i D2 = dzieci biologiczne, G = genotyp, C = wspólne środowisko, E = specyficzne środowisko, G' = genotyp rodziców w okresie dzieciństwa, g, c, e = ścieżki wpływu genotypu, wspólnego środowiska i specyficznego środowiska na określoną cechę, m, o = ścieżki wpływu cech matki i ojca na wspólne środowisko dzieci, r= korelacja pomiędzy genotypem w okresie dzieciństwa i dorosłości.

lRYCINA 6-2

rium dopasowania modelu jest albo maksymalne prawdopodobieństwo, albo ważone najmniejsze kwadraty różnic, przy czym obie te metody prowadzą do podobnego oszacowania parametrów dopasowania (zob. Loehlin, 1992). Podejście oparte na dopasowaniu modeli pozwala wykazać wpływy genetyczne

i środowiskowe w sposób znacznie lepszy niż współczynnik odziedziczalności. Jeśli dany model osiąga najlepsze wskaźniki dopasowania, oznacza to, iż wyniki empiryczne są z nim zgodne i z dużym prawdopodobieństwem stwierdzić można, że stanowią jego potwierdzenie. Jeśli dopasowanie modelu jest złe, to



ELEEAEWTr iEWETIWI ZACWOWAWIA

2Z3

w świetle otrzymanych rezultatów badania powinien być odrzucony jako nieprzydatny

Analiza wyników badań behawioralno-genetycznych metodą dopasowania modeli (Neale i Cardon, 1992) dostarcza bezpośredniej informacji na temat udziału czynników genetycznych i środowiskowych w ogólnej wariancji badanych cech oraz pozwala sprawdzać względne dopasowanie różnych modeli. Modele te oparte są na przewidywaniach wynikających z ilościowej genetyki zachowania, a odnoszących się do czynników mających udział w podobieństwie bliźniąt. W badaniach bliźniąt wychowywanych razem założenia dotyczące składników wariancji są następujące:

[Cr7]: MZ = (VA + VNA + C) : Vp

oraz

DZ= (1/2 VA + 1/4 VN~ + C) : Vp

gdzie VA = wariancja addytywna, VNA = wariancja nieaddytywna (dominacja i epistaza), C = wspólne dla członków danej rodziny środowisko i Vp = ogólna wariancja fenotypowi.

Bliźnięta MZ mają wszystkie geny wspólne, natomiast bliźnięta DZ mają po 50~ genów wspólnych. Ponadto bliźnięta DZ mają wspólną tylko 1/4 genetycznej wariancji nieaddytywnej wynikającej z dominacji (interakcja apeli genów o tej samej lokalizacji chromosomalnej), podczas gdy w wypadku bliźniąt MZ cała wariancja nieaddytywna jest wspólna. Bliźnięta, zarówno MZ, jak i DZ, wychowywane razem mają wspólne środowisko rodzinne. Ponieważ czynnik specyficznego środowiska (E), zawierający także błąd pomiaru, nie ma udziału w kształtowaniu podobieństwa bliźniąt, a tylko w różnicach pomiędzy nimi, nie został on uwzględniony w podanych wyżej równaniach, ale jest uwzględniony w modelowaniu. Zatem ostateczne założenia do modelu można sformułować następująco:

[6-8]: P=A+D+C+E

Wynik fenotypowy P stanowi sumę czterech niezależnych czynników, które się na niego składają. Czynnik A odnosi się do addytywnego wpływu genetycznego, czynnik D oznacza nieaddytywny wpływ genetyczny (w tym wypadku - tylko wpływ dominacji), czynnik C odnosi się do wpływu wspólnego środowiska, natomiast czynnik E - do wpływu specyficznego środowiska. Addytywny czynnik genetyczny obejmuje jednogenowe wpływy sumujące się w kolejnych genach i mające udział w podobieństwie rodzice - dzieci. Dominacja odnosi się do interakcji pomiędzy różnymi allelami tego samego genu (bliźnięta MZ mają wspólne wszystkie efekty dominacji jako następstwo ich w pełni wspólnego wyposażenia genetycznego, natomiast bliźnięta DZ mają wspólnych średnio tylko 2596 efektów dominacji). Efekt wspólnego środowiska pochodzi ze wspólnych doświadczeń osób w rodzinie i powoduje, że spokrewnione ze sobą osoby stają się do siebie podobne. Wpływ specyficznego środowiska wynika z indywidualnych doświadczeń - różnych dla osób o odmiennej wrażliwości na bodźce środowiskowe - i powoduje różnice pomiędzy osobami spokrewnionymi genetycznie, to jest osobami mającymi określoną część wspólnych genów. Składnik specyficznego środowiska zawiera także wariancję błędu. Tak więc, w wariancji fenotypowej (P) można wyodrębnić elementy składowe: V(P) = V(A) + V(D) + V(C) + V(E), odnoszące się do wariancji składników wcześniej wymienionych. Dodatkowe założenia, odnoszące się do tego modelu obejmują: brak wariancji związanej z korelacją lub interakcją pomiędzy genotypem i środowiskiem, ograniczenie wpływów nieaddytywnych wyłącznie do dominacji (z pominięciem epistazy), wspólny efekt środowiskowy równoważny dla bliźniąt w parach MZ i DZ i brak wpływu doboru partnerów (rodziców) na mierzone zmienne.

Obliczenia przy pomocy programu LISREL pozwalają oszacować wkład wspomnianych składników modelu, to jest względny wpływ czynników A, C i E na kowariancję cech pomiędzy bliźniętami. Do tegp celu stosuje się na przykład dopasowanie modeli do



Z 2 4 B10L061CIIIE IIIECMAWIZIIIY ZACBOWABIA

kowariancji cech w parach bliźniąt MZ i DZ metodą maksymalnego prawdopodobieństwa. Aby oszacować oddzielnie wkład wariancji związanej z genetycznymi czynnikami addytywnym i nieaddytywnymi oraz wspólnym środowiskiem, czynników tych nie można włączać razem do tego samego modelu (Neale i in., 1989). Konieczne jest więc analizowanie specyficznych modeli, które nie obejmowałyby wszystkich tych parametrów łącznie: ACE, ADE, AE, DE, CE i E. Modele dopasowuje się zwykle do matrycy kowariancji par bliźniąt MZ i DZ. Poziom dobroci dogasowania (goodness-of fit) modeli - pełnego,

j ' obejmującego wszystkie parametry, i zredukowanych, w których eliminuje się poszczególne składniki - oceniany jest przy pomocy metody maksymalnego prawdopodobieństwa, przede wszystkim na podstawie statystyki chi Z, ale też szeregu innych parametrów (Oniszczenko, 199. Test chi 2 służy do oceny stopnia dopasowania modelu do matrycy kowariancji, opartej na otrzymanych rezultafach pomiaru cech, a ściślej: do oceny braku dopasowania. Znaczący wzrost wartości chi z oznacza gorsze dopasowanie testowanego modelu. Jeśli natomiast wartość chi 2 jest mała i nieistotna statystycznie (p > 0,05), wtedy uznaje się, że w porównaniu z innymi dany model jest lepiej dopasowany do otrzymanych wyników badania. Trzeba w tym miejscu podkreślić, że test chi z używany jest w tej analizie do wykazania braku dopasowania modelu do matrycy kowariancji. Wysoka wartość testu i - w konsekwencji - jego istotność statystyczna informują więc o braku dopasowania modelu (Loehlin, 1992).

i: I' 6.4

Podsumowanie

Genetyka zachowania człowieka stanowi dyscyplinę naukową wyrastającą z genetyki ilościowej. Zajmuje się ona różnicami fenotypo

wymi pomiędzy jednostkami w określonej populacji w celu określenia, którą część badanej wariancji fenotypowej można przypisać genetycznym i środowiskowym źródłom tej zmienności. Metody badawcze, jakimi posługują się genetycy zachowania, służą porównaniom pomiędzy parami bliźniąt MZ i DZ (metoda bliźniąt), porównaniom pomiędzy członkami rodzin biologicznych (studia rodzinne) oraz porównywaniu podobieństwa pomiędzy dziećmi adoptowanymi a rodzicami, którzy je wychowują, z podobieństwem występującym pomiędzy tymi samymi dziećmi a ich rodzicami biologicznymi (metoda adopcyjna).

Odnosząc się do czynników genetycznych jako jednego ze źródeł zmienności międzyosobniczej, trzeba pamiętać, że o ukształtowaniu się fenotypu decyduje nie tylko przekaz genetyczny otrzymany od rodziców (czynnik addytywny), ale także procesy dokonujące się pomiędzy apelami u tego samego osobnika (czynniki nieaddytywne). Kształtowanie się określonej cechy może wynikać zarówno z procesów interakcji apeli tak samo umiejscowionych (dominacja), jak i różnie umiejscowionych w chromosomach (epistaza). Czynniki nieaddytywne, mające charakter procesualny, wynikający z interakcji dziedziczonych genów, nie są wspólne dla rodziców i dzieci, natomiast mogą być wspólne dla rodzeństwa, przy czym prawdopodobieństwo jednakowego ich wystąpienia w parach zwykłego rodzeństwa i bliźniąt dyzygotycznych DZ (mających średnio połowę wspólnych genów) wynosi 1 : 4. W wypadku bliźniąt monozygotycznych MZ - mających identyczny materiał genetyczny - czynnik nieaddytywny jest wspólny

Genetycy zachowania koncentrują się przede wszystkim na wykazaniu, że wpływ na osobowość i na inne charakterystyki psychologiczne wywierają czynniki genetyczne. Nie które strategie genetyki zachowania człowieka mogą być wykorzystywane do wykrywania wpływów jednogenowych, na przykład w psychopatologii. W takim wypadku, korzystając z metod genetyki zachowania człowie



ELEIIIEIIfY eENEfYKI ZA~M0WAl11A

ka - przede wszystkim metody rodowodowej - można opisać występowanie jakiegoś składnika fenotypowego w rodzinach, na przykład określonej formy patologii czy deficytu w zakresie zdolności. Podstawowe strategie badawcze opierają się jednak na założeniu o poligenicznej determinacji zmienności fenotypowej i dlatego stosowane w nich metody - badania bliźniąt, studia rodzinne i badania adopcyjne - służą do wykrywania wpływów wielogenowych. Przykładem tego rodzaju podejścia badawczego jest podejście QTL (quantitative trait loci) służące symultanicznemu wykrywaniu i identyfikacji genów o różnym umiejscowieniu i zmiennym zakresie wpływu na to samo zachowanie.

Podstawowym pojęciem, jakim posługują się genetycy zachowania do określenia wielkości udziału czynników genetycznych w ogólnej wariancji badanej zmiennej, jest odziedziczalność. Jest to opisow$ miara statystyczna określająca, w jakim stópniu różnice genetyczne pomiędzy osobnikami w danej populacji determinują różnice fenotypowe między nimi. Pojęcie odziedziczalności może być rozumiane dwojako: albo jako stosunek ogólnej wariancji genetycznej do wariancji fenotypowej (szerokie rozumienie), albo jako stosunek tylko wariancji addytywnej do wariancji fenotypowej (wąskie rozumienie).

Obok czynników genetycznych - addytywnego i nieaddytywnych - ważną rolę w zmienności międzyosobniczej, zwłaszcza w zakresie inteligencji, odgrywa dobór rodziców. Badając wkład czynników genetycznych w różnice indywidualne, genetycy zachowania dostarczają także przekonujących argumentów na rzecz roli czynników środowi

225

skowych w różnicowaniu cech i zachowań. Wpływy środowiskowe pochodzą z dwóch źródeł. Jednym z nich jest wspólne środowisko rodzinne, które określają takie czynniki, jak: osobowość członków danej rodziny i wynikające z niej zachowania w stosunku do siebie, status społeczny i ekonomiczny rodziny, zasobność w dobra materialne, kultywowane tradycje.

Drugim źródłem wpływów środowiskowych i - jak systematycznie wskazują wyniki badań - mającym podstawowe znaczenie dla powstawania różnic międzyosobniczych jest środowisko specyficzne. Pojęcie to odnosi się zarówno do subiektywnego odbioru i reagowania na bodźce wewnątrzrodzinne, jak i do doświadczeń pozarodzinnych. Specyficzny wpływ środowiska polega na tym, że jednostka nabywa i tworzy zasób indywidualnych doświadczeń, które w znacznym stopniu wpływają na ukształtowanie się jej cech albo zachowań.

Zarówno czynniki genetyczne, jak i środowiskowe nie działają całkowicie niezależnie od siebie. Interakcja i korelacja genotypu i środowiska to także istotne składniki ogólnej wariancji fenotypowej. Pierwszy z nich odnosi się do różnej podatności na wpływy środowiskowe jednostek o odmiennym wyposażeniu genetycznym. Korelacja zaś określa różnego rodzaju zależności pomiędzy genotypem a środowiskiem. Koncepcja tych dwóch typów relacji pomiędzy konstytucją genetyczną jednostki a jej środowiskiem jest niezwykle interesująca, chociaż dosyć trudna do weryfikacji empirycznej, zwłaszcza gdy interesuje nas interakcja tych dwóch czynników.

PYTANIA SPRAWDZAJĄCE

1. Na czym polega różnica pomiędzy addytywnym i nieaddytywnym czynnikiem genetycznym?

2. W jaki sposób można rozumieć odziedziczalność?

3. Co oznaczają pojęcia wspólnego i specyficznego środowiska?

4. Czym charakteryzują się poszczególne rodzaje korelacji genotypu i środowiska? 5. Jakie są podstawowe założenia metody bliźniąt?



2 2 6 eiOLOiiCIilE ~ECNAIIiZEAY ZACMOWAllIA

LITERATURA ZALECANA

Hamer., D., Copeland, P (1998). Geny a charakter. Jak sobie radzić zgenetycznym dziedzictwem? Warszawa: Wydawnictwo CiS.

Oniszczenko, W (1997). Genetyczne podstawy temperamentu. Warszawa: Oficyna Wydawnicza Wydziału Psychologii L1 V.

Strelau, J. (1997). Inteligencja człowieka (wyd. II, s. 165-190). Warszawa: Wydawnictwo "Żak". Strelau, J. (1998). Psychologia temperamentu (s. 258-294). Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN.



PSYCHOLOGIA ROZWOJU CZŁOWIEKA

Anna Brzezińska (redakcja)



7

Wprowadzenie do psychologii rozwoju

Anny Brzezińska i Janusz Trempała

asze życie upływa w stale zmieniających się warunkach i okolicznościach. Obserwujemy zmiany w przyrodzie, porach roku i dnia, we własnym

zachowaniu, w zachowaniu innych ludzi, mówimy o zmianie poglądów, zmianie stylu życia, zmianach politycznych, ekonomicznych, przemianach świadomości społecznej itp. Często jednak zamiennie posługujemy się terminami "zmiana" i "rozwój", lub też termin "rozwój" traktujemy jako określenie zmian pomyślnych, korzystnych, progresywnych. Wiele różnych teorii i koncepcji psychologicznych próbuje znaleźć kryteria, które pomogłyby odróżnić zmianę o charakterze rozwojowym od takiej, która nią nie jest. Rozdział ten poświęcony jest przedstawieniu i analizie różnych współcześnie pojawiających się stanowisk dotyczących tej kwestii oraz ukazaniu związku między przyjmowanym modelem zmiany rozwojowej a strategiami badań empirycznych.

7.1

Pojęcie zmiany rozwojowej

Anna Brzezińska

Psychologia rozwoju człowieka jest dyscypliną o bogatej tradycji. Przeszła ona przez różne stadia rozwoju - od zajmowania się przede wszystkim okresem dzieciństwa (psychologia dziecka) i poszukiwania ogólnych prawidłowości rozwoju w różnych obszarach funkcjonowania człowieka (rozwoju umysłowego, emocjonalnego, społecznego) po analizowanie indywidualnych dróg rozwoju w okresie całego życia: od jego początku po kres (por. Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996). Powstało wiele koncepcji próbujących zdefiniować pojęcie rozwoju (por. przegląd w: Craine, 1992; Miller, 1992; zob. rozdz.



2 3 O PSYCHOLOGIA ROZWOJU CIEOWIEKA

7.3). Większość z nich ma jednak status teorii jedynie opisujących, a nie wyjaśniających przemiany ludzkiego życia w róinych wymiarach. Warto tu podkreślić, iż wyjaśnianiem zmienności ludzkiego życia zajmowało się wielu uczonych - nie tylko ci, którzy tradycyjnie zaliczani są do psychologów rozwojowydr. Dowodzą tego takie wielkie koncepcje, jak psychoanaliza Freuda, całościowa koncepcja rozwoju ego Eriksona czy psychologia kulturowo-historyczna Wygotskiego. Współcześnie zwrot "być psychologiem rozwojowym" nie oznacza już zajmowania się przemianami zachodzącymi u dzieci czy młodzieży. Oznacza raczej przyjmowanie

pewnej specyficznej, a mianowicie - genetycznej perspektywy w wyjaśnianiu stałości i zmienności ludzkiego zachowania. Oznacza też poszukiwanie odpowiedzi na pytanie, które z ob

,I serwowanych zmian rozwojowych są wspólne dla ludzi we wszystkich kulturach, które z nich odnoszą się tylko do danej kultury bądź istniejącej w jej obrębie grupy społecz

I ` nej, które zaś dotyczą pojedynczych osób. Cel poszukiwań wyznaczony przez psychologię i~r rozwoju człowieka można zatem najogólniej 'j~, określić jako badanie i wyjaśnianie różnych,

obserwowanych u ludzi, wzorów rozwoju. j' Każdy z tych wzorów ujawnia jakiś rezultat wzajemnego oddziaływania na siebie czynników biologicznych i środowiskowych. Koncepcje czy teorie powstające na gruncie psychologii rozwoju usilują rozwikłać tę właśnie zagadkę: pod wpływem czego i jak kształtują

,; się losy życiowe człowieka.

7.1.1 Obszar zainteresowań

`' psychologii rozwoju czfiowieka

W codziennych kontaktach z innymi ludźmi stale napotykamy problem zmiany. Zauważamy, że zachowanie tego samego człowieka zmienia się w zależności od sytuacji i że ludzie różnią się jednocześnie zakresem tej zmienności. Pytamy więc, od czego owa

zmienność zależy - czy zachowanie człowie

ka wyznaczane jest przez cechy sytuacji, czy v może przez właściwości jego samego, a może

przez jedno i drugie jednocześnie? I Inne nasze doświadczenia wiążą się z ob- ' serwowaniem zachowania osoby dawno przez nas niewidzianej, dotyczy to szczegól

nie dzieci. Często wówczas mówimy: "ależ on się zmienił", "jest nie do poznania", choć "zmiana" oznacza w tym wypadku coś zupełnie innego niż w sytuacji opisanej wcześniej. Oznacza ona, iż osoba ta nie tyle czy nie tyl- ' ko zachowuje się inaczej, ale że jest, stała się

inna. Poddając głębszej analizie obie sytuacje, czujemy między nimi istotną różnicę, którą staramy się wyrazić w języku. Nasze poczucie mówi nam, iż zakres pojęć "zmiana - rozwój" czy "zmienianie się - rozwijanie się" jest inny i dlatego w pierwszej sytuacji używamy raczej tych pierwszych terminów, to jest "zmiana" i "zmienianie się", w drugiej zaś - "rozwój" i "rozwijanie się".

Również obserwując samych siebie, swoje zachowania w różnych sytuacjach, a także przypominając sobie swoje zachowania prze

szłe, niekiedy mówimy o zmianie, niekiedy j zaś - o rozwoju. Jednocześnie jednak zauwa

żamy, iż pewne nasze zachowania są bardzo ' do siebie podobne - mimo upływu czasu czy radykalnie odmiennej sytuacji, inne z kolei

- całkowicie odmienne. Zmiany, jakie u siebie zauważamy, dotyczą wyglądu, sprawności fizycznej, pamięci i uwagi, odporności, wytrzymałości, zakresu wiedzy, jakości kontaktów społecznych. Zauważamy też, iż nasi rówieśnicy pod pewnymi względami są bardzo do nas podobni, natomiast pod innymi - znacznie się różnią. Wszystkie te przykłady pokazują najogólniej obszar zainteresowań psychologii rozwoju człowieka. Jako jedna z dyscyplin psychologii - która jest z kolei jedną z nauk o człowieku - próbuje ona zbadać, na czym polega i od czego zależy rozwój psychiczny człowieka.

Helen Bee (1994) wyróżniła trzy rodzaje zmian, interesujących psychologię rozwoju człowieka. Są to zmiany uniwersalne, zmiany wspólne dla danej grupy oraz zmiany indywi



WPROWADZENIE D0 PS11CHOLOG11 ROZWOJU 2 3 1

dualne. Badanie procesu rozwoju człowieka musi uwzględniać wszystkie ich rodzaje, szczególnie wtedy, gdy stawia pytanie o uwarunkowania rozwoju.

Zmiany uniwersalne. Zmiany te występują powszechnie, co oznacza, że odnoszą się do każdego człowieka i powiązane są z wiekiem (age graded changes) . Pojęcie "wiek" ma w tym wypadku charakter jedynie etykiety W istocie chodzi bowiem o takie zmiany, które z jednej strony warunkowane są procesem biologicznego dojrzewania organizmu, z drugiej zaś - tak zwanymi uniwersalnymi doświadczeniami społecznymi. Pojęcie dojrzewania, wprowadzone przez Arnolda Gessela w roku 1925, oznaczało według niego "genetycznie zaprogramowane sekwencje zmian organizmu". Wszystkie przemiany, jakim podlega nasze ciało, podlegają działaniom tak zwanego zegara biologicznego. Zewnętrzne, środowiskowe wpływy mogą jego działanie przyspieszać bądź opóźniać. Wszyscy ludzie podlegają również wpływom tak zwanego zegara społecznego (por. Newman i Newman, 1984). W zależności od wieku kierowane są ku nam ściśle określone, podobne oczekiwania ze strony otoczenia społecznego, co sprawia, iż życie ludzi, niezależnie od środowiska czy kultury, układa się w podobne sekwencje zmian. Tak jak zegar biologiczny wyznacza kolejność doświadczeń płynących z naszego ciała, tak zegar społeczny określa kolejność doświadczeń kulturowych, uniwersalnych dla ludzi w danym wieku. Ujawnia się to w podobieństwie podejmowanych zadań, oczekiwań formułowanych przez innych ludzi czy norm regulujących postępowanie. Ludzie świadomi są tych nacisków i sami często określają swoje doświadczenia jako "punktualne" (zgodne z zegarem społecznym na przykład urodzenie pierwszego dziecka przed trzydziestym rokiem życia) lub "spóźnione" (urodzenie pierwszego dziecka w wieku czterdziestu pięciu lat). Działanie zegara biologicznego i zegara społecznego powoduje zatem, że ludzie dzielą wspólne doświadczenia, stąd także ich przeżycia będą podobne. Na

przykład, naciski biologiczne, związane z dojrzewaniem organizmu, oraz naciski społeczne, związane z przechodzeniem z dzieciństwa w dorosłość, doprowadzają do tego, że w podobnym czasie większość młodych ludzi staje przed koniecznością udzielenia odpowiedzi na pytanie -kim jestem? Oczywiście, odpowiedź będzie różna w różnym czasie historycznym i w różnych kulturach, grupach i podgrupach społecznych. Uniwersalne jest to, że takie pytanie się pojawia i że pojawia się w tym samym przejściowym okresie - pomiędzy dzieciństwem a dorosłością.

Zmiany wspólne. Charakteryzują one osoby należące do określonej wspólnoty, grupy, są więc wynikiem uczestniczenia w podobnych sytuacjach, czego efektem jest z kolei podzielanie podobnych doświadczeń (Schaie posługuje się terminem "kohorta" - cohoyt - na określenie takiej, dostarczającej wspólnych doświadczeń społecznych, grupy). Każda kultura, każda grupa społeczna, a także każda rodzina czy grupa rówieśnicza ma własne standardy określające sposób zachowania swych członków. Ponadto standardy te różnie oddziałują na osoby w różnym wieku - na dzieci, młodzież i dorosłych. Rozpatrując zmiany rozwojowe, trzeba zatem uwzględniać to, że każde pokolenie, żyjąc w tej samej kulturze, w tym samym czasie historycznym, w tym samym środowisku fizycznym, jednocześnie żyje w innym środowisku psychologicznym i że to także determinuje jego zachowania i wpływa na jego rozwój. Uwzględnianie wpływu przynależności do danej grupy pokoleniowej to jeden z czynników decydujących o trafności wniosków, wyprowadzanych z badań nad rozwojem (zobrozdz. 7.2).

Zmiany indywidualne: Zmiany te wywołane są czynnikami unikatowymi, oddziałującymi wyłącznie na daną jednostkę. Mamy tu więc do czynienia z niepowtarzalnością indywidualnych doświadczeń. Przykładem mogą być sytuacje traumatyczne, przypadkowe sytuacje, nagłe zdarzenia. "Niepunktualność" jakiegoś zdarzenia, na przykład urodzenie dziecka, ma



2 3 2 PSYCHOLOGIA ROZWOJU CZEOWIEKA

zupełnie inne znaczenie psychologiczne, a więc i konsekwencje dla rozwoju, w zależności od tego, w jakim wieku się pojawia - u dwunastoletniej dziewczynki czy u dorosłej kobiety w wieku czterdziestu lat. Analiza zmian indywidualnych zwraca uwagę właśnie na to, kiedy pojawia się dane doświadczenie: czy osoba jest gotowa do przyjęcia i przepracowania go, czy też nie ma odpowiednich ku temu kompetencji. Okres, w którym dana osoba jest szczególnie wrażliwa na dany rodzaj doświadczeń i w efekcie szczególnie aktywnie reaguje na dany rodzaj bodźców, nosi nazwę okresu krytycznego (Bee, 1994; Wygotski, 1971).

7.1.2 Pojęcie rozwoju

To, że pojęcia zmiany i rozwoju nie są tożsame, jest oczywiste. Nikt z nas pojedynczej zmiany nie uzna za przejaw rozwoju. Pojawia się więc pytanie: jakie cechy musi mieć zmiana, abyśmy mogli nazwać ją rozwojową lub mówić o rozwoju? S. Krajewski (1977) wymienia kilka takich cech:

(1) nie może to być zmiana nagła, jednorazowa i krótkotrwała, ale musi to być zmiana względnie długotrwała;

(2) nie może to być zmiana pojedyncza, ale pewien ich ciąg;

(3) nie jest to ciąg typu stale powtarzającego się cyklu, ale ciąg o charakterze jednokierunkowym, kiedy "co najmniej jeden parametr danego obiektu zmienia się monotonicznie (tzn. stale rośnie albo stale maleje)" (op. cit., s. 24);

(4) zmiana dotyczy obiektu ujmowanego jako wewnętrznie zróżnicowana struktura, a więc jakościowych przeobrażeń poszczególnych elementów, niektórych relacji między nimi lub całego ich układu;

(5) zmiany układu są względnie nieodwracalne;

(6) przyczyny zmian tkwią w samym układzie - wywoływane przez czynniki wewnętrzne, czyli są to zmiany spontaniczne.

Zatem, według Krajewskiego (1977, s. 26), rozwój to "nieodwracalny, spontaniczny, monotoniczny ciąg zmian". Podobny pogląd wyraża Krystyna Zamiara (1988), kiedy pisze, że o rozwoju mówi się zazwyczaj wtedy, gdy obserwowane zmiany mają charakter stały, stopniowy, jednokierunkowy, nieodwracalny oraz prowadzą ku większej złożoności i integracji wewnętrznej. Według niej, ujmowanie rozwoju jako długotrwałego procesu, którego determinanty tkwią wewnątrz ewoluującego układu, ma swój rodowód w koncepcji zmian ewolucyjnych, przedstawionej przez Herberta Spencera (Zamiara, 1988, s. 24). Przyjął on, iż rozwój to, z jednej strony, wzrastające zróżnicowanie danego układu, z drugiej zaś - wzrastające uporządkowanie i integracja. Przechodzenie od stanów jednorodności do różnorodności oraz od nieokreśloności i chaosu do uporządkowania i integracji to podstawowe prawo rozwoju. W takim ujęciu rozwój może być kojarzony z postępem (progresem), a miarą postępu jest osiąganie równowagi przez zmieniający się układ. Oznacza to, że po osiągnięciu równowagi przez dany układ rozwój się zatrzymuje. Takie ujęcie poddane zostało różnym krytykom (Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996; Zamiara, 1977, 1988), mimo to jednak dokonując formalnej charakterystyki rozwoju człowieka, nadal posługujemy się Spencerowskimi kategoriami różnicowania, integracji i osiągania wewnętrznej równowagi.

We współczesnych rozważaniach nad rozwojem szczególnie mocno akcentowany jest pogląd o wadze przemian jakościowych (przekształceń) oraz o autonomicznym charakterze rozwoju (Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996). Za podstawy tego poglądu Zamiara (1988) uznaje system filozoficzny Hegla. Źródła rozwoju upatrywał on w ścieraniu się przeciwieństw. Powstające wówczas napięcie - jako naturalna konsekwencja owego ścierania się - traktowane było jako czynnik uruchamiający proces przekształceń, zmierzających ku syntezie przeciwstawnych stanów wyjściowych (tezy i antytezy) .



WPROWADZENIE DO PSVCN0LOG11 ROZWOJU 2 3 3

Niemożliwe jest sformułowanie w tym miejscu psychologicznej definicji rozwoju, ponieważ sposób definiowania owego podstawowego terminu zależy od tego, jakie założenia przyjmuje się jako wyjściowe. W podrozdziale 7.3. dokonano rekonstrukcji pojęcia rozwoju, ukrytego w analizowanych tam teoriach. W tym miejscu możemy jedynie odwołać się do ujęć potocznych, które najczęściej kojarzą rozwój z postępem (progresem), i przywołać definicję podaną w Wielkiej encyklopedii powszechnej (1967, t. X, s. 148):

[...j rozwój [to] wszelki długotrwały proces kierunkowych zmian, w którym można wyróżnić prawidłowo następujące po sobie etapy przemian (fazy rozwojowe) danego obiektu (układu), wykazujące obiektywnie stwierdzalne różnicowanie się tego obiektu (układu) pod określonym względem.

Podobnie ogólną definicję przedstawia Hans Tomae (za: Przetacznik-Gierovska i Tyszkowa, 1996, s. 48-49), według którego rozwój to: "[...] ciąg zmian pozostających między sobą we wzajemnym związku i występujących w sposób uporządkowany w określonych miejscach na continuum czasowym biegu życia jednostki". Dalsze nasze rozważania poświęcone będą ukazaniu podstawowych kategorii, jakimi różne teorie psychologii rozwojowej posługują się, opisując i wyjaśniając zjawisko rozwoju człowieka.

7.1.3 Przedmiot rozwoju

W psychologii wyróżnić można dwa całkowicie odmienne podejścia do analizy zjawiska rozwoju: mechanistyczne i organizmiczne. Dla pierwszego z nich charakterystyczne jest ujmowanie rozwoju jako efektu oddziaływania czynników zewnętrznych (antecedentów - poprzedników) względem tego, co podlega zmianie. Jak pisze Tyszkowa (Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996), efektem przyjęcia takiego założenia jest ujmowanie rozwo

ju wyłącznie jako zmian zachowania, bo tylko ono dostępne jest obserwacji i rejestracji badacza. Podejście drugie - organizmiczne - zakłada, iż rozwój odnosi się do zmian w formie lub organizacji wewnętrznej danego układu. Analiza zmian w zachowaniu to zatem jedynie pierwszy etap - na jej podstawie badacz może wnioskować o zmianach zachodzących w procesach i strukturach psychicznych, które stanowią ich podłoże, i stawiać hipotezy dotyczące: (1) zasad dokonywania się zmian zachowania oraz ich powiązania z zasadami zmian na poziomach głębszych, nieobserwowalnych, zakładanych na mocy przyjmowanej teorii, oraz (2) mechanizmów przechodzenia od jednych stanów do drugich (znów - zależnie od przyjmowanej teorii - z fazy "niższej" do fazy "wyższej" lub tylko ze stanu A do stanu B). Przyjmując zatem podejście organizmiczne, nie można badać rozwoju, gdyż jest to konstrukt teoretyczny Można jedynie obserwować zmiany zachowania i na ich podstawie wnioskować o dokonującym się procesie przemian na poziomie głębokim.

Ważnym w tym kontekście problemem jest określenie, czego właściwie rozwój dotyczy, do czego się odnosi - mówimy wszak o rozwoju człowieka, o rozwoju jego osobowości, o rozwoju poznawczym, społecznym, emocjonalnym, o rozwoju spostrzegania, rozwoju myślenia. Dla dalej prowadzonych analiz użyteczne wydaje się wyróżnienie czterech poziomów ujmowania zmian rozwojowych (zob. ryc. 7-1), które spełniają wymienione wcześniej kryteria formalne (za Krajewskim, 1977):

(1) poziom zmian zachowania,

(2) poziom zmian struktur umysłowych (poznawczo-emocjonalno-motywacyjnych), (3) poziom zmian struktury osobowości,

(4) poziom zmian relacji osoba - otoczenie.

Behawiorystyczne koncepcje człowieka będą ujmowały rozwój tylko jako zmiany na poziomie zachowania. Z kolei inne koncepcje lokują rozwój na poziomach głębokich i zmiany zachowania traktują jako wskaźniki procesu



2 3 4 PSIICHOL0G1A ROZWOJU CZLOWIEKA Informacje z otoczenia zewnętrznego

NACISKI SPOŁECZNE

______ 1__~_~_______,

I I Zmiany w relacjach osoba - otoczenie: 1 1 ˇ porycji społecznej osoby,

ˇ w sposobie pełnienia r61, I 1 ˇ wymagań kierowanych ku osobie,

1 ˇ oczekiwań osoby kierowanych ku otoczeniu 1 I 1 1 powodują powodują 1

Zmiany struktury osobowości: ~ I I ~ ˇ sposobu zorganizowania osobowości, 1 I ˇ liczby i jakości charakteryzujących

1 ją właściwości

I 1 1 1 Zmiany w obrębie struktur umysłowych

powodują odpowiedzialnych za odbiór, ocenę powodują I ( i przetwarzanie informacji

t; ~ napływających z otoczenia zewnętrznego

1 i własnego organizmu: 1 ˇ zmiany strukturalne, 1 1 ˇ zmiany funkcjonalne

1 1 I Zmiany zachowania: ( spowodują ˇ wzrost Ilczby zachowań, powodują 1

1 ˇ wzrost różnorodności zachowań,

1 ~ ˇ wielopoziomowe powiązania międry 1 różnymirodzajamizachowań 1 I

L _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _1

Informacje z własnego organizmu NACISKI BIOLOGICZNE

Obszary zmian i wzajemne powiqzania między nimi RYCINA 7-1

toczącego się na głębokich poziomach. Osta- osobowości i tak też będzie interpretował ob tecznie to badacz decyduje, jaką teorią rozwo- serwowane zmiany zachowania.

ju będzie się posługiwał w swych poszukiwa- Przyjmując zatem podejście organizmicz mach, na przykład psychologa humanistycz- ne, na podstawie obserwacji zachowania (re nego interesować będą zmiany struktury jestrowania jego zmienności/stałości) osob`



WPROWADZENIE DO PS1CMOLOG11 ROZWOJU 2 3 5

wnioskujemy, czy rozwój ma miejsce, jak przebiega, ku czemu zmierza, co go powoduje. Nie można obserwować bądź rejestrować zmian rozwojowych, można jedynie o nich wnioskować na podstawie obserwacji zmian zachowania w różnych sytuacjach.

7.1.4 Podstawowe pytania psychologii

rozwoju człowieka

Najważniejsze dla psychologii rozwoju człowieka pytania można sprowadzić do czterech podstawowych. Prezentujemy je niżej, wskazując zarazem, w jakim kierunku zmierzają odpowiedzi na nie.

Co się rozwija? (Człowiek czy jego funkcje lub struktury?) Odpowiedzi na tok pytanie próbują udzielić (1) teorie holistyczne, ujmujące rozwój człowieka całościowo, we wszystkich jego wymiarach bio-psycho-społecznych i w powiązaniu z rozwijającym się otoczeniem (kontekstem jego rozwoju); spośród nich wymienić można kulturowo-historyczną psychologię Wygotskiego, psychospołeczną teorię rozwoju ego Eriksona, a także koncepcję sezonów życia Levinsona; oraz (2) teorie parcjalne, badające rozwój w jakimś wyróżnionym obszarze, takie jak: teoria rozwoju inteligencji Piageta, teoria stadiów rozumowania moralnego Kohlberga czy koncepcje psycholingwistyczne.

Po co się rozwija? (Ku czemu rozwój zmierza?) Chcąc odpowiedzieć na to pytanie, badacz może planować swoje poszukiwania, opierając się na teoriach zmiany ukierunkowanej (koncepcje Madowa, Rogersa, Eriksona, Freuda, Piageta czy Kohlberga) lub nieukierunkowanej (koncepcje Levinsona, Havighursta czy teorie uczenia się - zob. rozdz. 7.3 i ryc. 7-12). Jeżeli formułuje swoje problemy i hipotezy, odnosząc się do pierwszej grupy teorii, to staje przed trudnością polegającą na konieczności określenia kryterium "prawi

dłowego" rozwoju. Kryteria mogą mieć charakter obiektywny, zarówno formalny (na przykład prawidłowy rozwój to ten, który zmierza ku integracji, równowadze, pozytyw nej dezintegracji, zróżnicowaniu, ustrukturowaniu doświadczenia itp. (zob. ryc. 7-2 oraz rozdz. 7.3), jak i treściowy (prawidłowy rozwój zmierza ku osiągnięciu tożsamości, dojrzałości emocjonalnej, odpowiedzialności itp.). Mogą też mieć ćharakter subiektywny i wtedy badacz poszukuje ich wskaźników w sferze przeżyć, poglądów i poczuć rozwijających się osób (na przykład poczucie sprawstwa, poczucie tożsamości, poczucie własnej wartości).

Jak się rozwija? W problemie tym zawiera się zarówno pytanie o to, jaki jest przebieg procesu rozwoju (liniowy, ciągły, czy też można w nim wyróżnić stadia, etapy, fazy, cykle przemian), jak i o to, jaki jest mechanizm zmian doświadczenia. Tutaj badacz posługuje się bądź teoriami ujmującymi rozwój jaka kumulację doświadczenia (teorie zmiany ilościowej, teorie zmiany jakościowej - np. Piageta teoria rozwoju inteligencji - i podstawowe pojęcia: asymilacja, akomodacja oraz równoważenie), bądź teoriami dialektycznymi, ujmującymi rozwój jako transformację doświadczenia (w tych kategoriach można interpretować także konflikt między zasadą przyjemności i zasadą rzeczywistości w teorii Freuda).

Dlaczego się rozwija? (Co powoduje, że człowiek się zmienia?) Tu z kolei badacz określa istotne czynniki, które inicjują i podtrzymują (lub blokują) zmiany rozwojowe. W zależności od teorii, traktuje te czynniki albo w sposób izolowany, albo zakłada zachodzenie między nimi interakcji. Określa też, czy tym, co uruchamia i podtrzymuje rozwój, jest natura (wyposażenie genetyczne człowieka), kultura (społeczny i materialny kontekst rozwoju), czy własna aktywność jednostki, czy może rozwój to rezultat gry przypadkowych sił.

Powyższe pytania przedstawia rycina 7-2. Występujące na niej kategorie odnoszą się do teorii omawianych w podrozdziale 7.3.



Z 3 6 PSYCHOLOGIA ROZWOJU CZEOWIEKA

KONCEPCJA ROZWOJU:

O kumulacja doświadczenia (zmiany ilościowe) 0 transformacja doświadczenia (zmiany jakościowe)

CZYNNIKI ROZWOJU

CO powoduje, że człowiek się rozwija? NATURA

D wyposażenie generyczne o dojrzewanie INTERAKCJA

O dopasowanie osoba / środowisko KULTURA

O oddziaływania środowiska materialnego i społecznego o uczenie się

MECHANIZM ROZWOJU

JAK człowiek sig rozwija? TEMPO ZMIAN

o srybkie-wolne

O przyśpieszone - opófnione DYNAMIKA ZMIAN

O czas trwania faz / etapów O specyficzny rytm CHARAKTER ZMIAN

O płynność - skokowość O ciągłość-stadialność O lokalność - globalność

EFEKTY ROZWOJU KU CZEMU

człowiek się rozwija? KIERUNEK ZMIAN o różnicowanie /

porządkowanie O integracja / dezintegracja

o strukturacja / restrukturacja O konstrukcja /

dekonstrukcja SENS / CEL ZMIAN o samodzielność

O odpowiedzialność o tożsamość

O dojrzałość O ............

Kategorie analizy zjawiska rozwoju

7.1.5

Modele zmiany rozwojowej Rozważania nad pojęciem rozwoju, prowadzone przez Tyszkową (Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996), Zamiarę (1988) i Krajewskiego (1977), skłaniają nas do zaproponowania schematu porządkującego problemy

związane z pytaniem o charakter zmiany rozwojowej (por. tab. 7.1).

7.1.5.1 Model liniowy i stadialny Podejście mechanistyczne, mające swój rodowód w koncepcji Spencera, ujmuje proces rozwoju jako kumulowanie doświadczenia. Analiza teorii, które w mniej lub bardziej jaw



WPROWADZENIE DO PSTCH0L0G11 ROZWOJU 2 3 7 1ABELA 7.1

Modele ujmowania zmiany rozwojowej

KATEGORIE ~ MODEL LINIOWY ~ MODEL STADIALNY ~ MODEL CYKLICZNO-FAZOWY

Schemat graficzny modelu

Model zmiany Opis zmiany rozwojowej

Podstawowe procesy Etapy zmiany

czas czas

addytywny prosty

tj. poprzez dodawanie do siebie

poszczególnych elementów

wzrost, przyrost, zwiększanie się, progres lub ubytek, spadek, zmniejszanie się, regres

różnicowanie

nie można wyróżnić etapów

Charakter zmiany ilościowe zmian

Główna tempo zmian kategoria

t czas 4 ˇ czas

addytywny złożony

tj. elementy tworzą cafości, nakładanie nowych całości na stare

rozbudowa, poszerzanie się oraz porządkowanie i integracja

(1) różnicowanie ~

(2) porządkowanie ~ integracja

(1) progres (wzrost) (2) plateau

(porządkowanie, integracja)

zmiany ilościowe i jakościowe ("masa krytyczna" nowego)

rytm zmian, dynamika zmian (proporcja fazy 1. do 2.), synchronizacja zmian

konstruktywno - dekonstruktywny tj. nowe elementy rozbijają

stare całości,

nowa całość powstaje

i ze starych, i z nowych elementów budowanie, demontowanie, budowanie na nowo

(1) różnicowanie ~

(2) porządkowanie nowego ~

(3) dezintegracja starej struktury ~ (4) integracja starych i nowych elementów I struktur

(1) progres (2) plateau

(3) regres - pojawia się konflikt wewnętrzny

(4) kryzys (przełom) - rozwiązanie konfliktu wewnętrznego zmiany ilościowe i jakościowe, walka i ścieranie się

nowego i starego

domykanie się cyklu rozwojowego, przechodzenie do następnej

fazy cyklu lub fiksacja na fazie



2 3 8 PSYCHOLOGIA ROZWOJU CZLOWIEK11

ny sposób posługują się taką definicją rozwoju, pozwala na wyróżnienie tutaj dwóch stanowisk.

Pierwsze stanowisko ujmuje rozwój jako proces ciągły, płynny, o charakterystycznym dla każdej osoby tempie, polegający na zachodzeniu zmian ilościowych (wzrost lub spadek róźnicowania doświadczenia, czyli wzrost heterogeniczności lub homogeniczności), nieukierunkowany. Tak pojmowany rozwój obejmuje zarówno zmiany o charakterze progresywnym, jak i regresywnym. Używając terminów Spencera, zachodzi tu proces różnicowania oraz porządkowania nowo nabytego doświadczenia, natomiast nie zachodzi jego integracja. Z sytuacją taką mamy do czynienia wtedy, gdy wiedza dziecka ma postać luźnego zbioru informacji.

Drugie podejście traktuje rozwój jako proces skokowy, w którego przebiegu wyodrębnić można poszczególne fazy (stadia, etapy, kroki). W każdym kolejnym stadium najpierw zachodzi proces różnicowania doświadczenia, po którym następuje jego porządkowanie i integracja, co oznacza powstanie nowej struktury: Przeplatają się tutaj zmiany ilościowe i ja

ij kościowe. Rozwój jest charakteryzowany już 3, ;: nie tylko przez tempo zmian, ale i przez swoisty ich rytm (czas trwania pierwszego i drugiego kroku w każdej fazie).

7.1.5.2 Model cykliczno-fazowy

Przyjęcie podejścia organizmicznego implikuje odmienną koncepcję rozwoju, definiującą go jako proces już nie kumulacji, a transformacji doświadczenia. W procesie rozwoju można wyróżnić cXkle, a w nich kolejne fazy: progresu, plateau, regresu i kryzysu. Tym, co odróżnia ten model ujmowania zmiany rozwojowej od obu wcześniejszych, jest fakt, że nowe struktury doświadczenia powstają zarówno z elementów doświadczenia już posiadanego, jak i z doświadczeń nowo nabytych. Najważniejsza z punktu widzenia efektów procesu rozwoju jest faza trzecia (regresu) w cyklu rozwoju, kiedy to dochodzi do dekonstrukcji* wcześniej powstałych struktur, oraz

faza czwarta, czyli faza kryzysu. Jest to moment kluczowy. Gdy kryzys zostaje rozwiązany, domyka się cykl rozwoju i osoba przechodzi do cyklu następnego. Jako przykład można tu przytoczyć koncepcję Eriksona (1968) oraz koncepcję dezintegracji pozytywnej Kazimierza Dąbrowskiego (1979).

7.2

Modele i strategie badania zmiany

rozwojowej

Anna Brzezińska

Celem tego podrozdziału jest ukazanie. problemów badawczych psychologii rozwojowej, będących konsekwencją wielości oraz różnorodności koncepcji, teorii i definicji jej podstawowego pojęcia - "rozwoju" (zob. rozdz. 7.1 i rozdz. 7.3). Zastanowimy się nad głównymi pytaniami, na jakie psychologia rozwoju poszukuje w swych badaniach odpowiedzi. Chcemy też pokazać, w czym tkwią przyczyny ograniczonych możliwości interpretacyjnych badań, prowadzonych w tym dziale psychologii, mimo iż dysponuje ona wieloma informacjami dokładnie opisującymi funkcjonowanie człowieka w różnym wieku i w różpych obszarach (zob. rozdz. 8.). Następnie omówimy i porównamy ze sobą podstawowe strategie planowania badań (nieeksperymentalnych i eksperymentalnych) oraz przeanalizujemy czynniki naruszające wewnętrzną oraz zewnętrzną trafność badań nad rozwojem.

' Dekonstrukcję możemy określić jako rozluźnianie się, lub też rozpadanie struktur ukształtowanych we wcześniejszych okresach rozwoju pod wpływem naplywających nowych informacji. Jest to zgodne z pojęciem dezintegracji pozytywnej Kazimierza Dąbrowskiego.



WPROWADZENIE DO PSYCH0L0G11 R01WOJU 2 3 9

7.2.1 Problemy badawcze psychologii

rozwoju człowieka

Badania w obszarze psychologii rozwojowej należą do trudniejszych w psychologii. Badanie dzieci, młodzieży, czy też ludzi różniącydr się wiekiem samo w sobie nie świadczy jeszcze o tym, iż dotyczy ono rozwoju. Psychologowie rozwojowi badają przecież te same zjawiska, co przedstawiciele innych dyscyplin psychologii: spostrzeganie, pamięć i uwagę, wiedzę, przekonania, sprawności, system wartości, moralność, strukturę Ja, relacje społeczne itp. Cóż więc wyróżniać może ich badania spośród innych, skoro nie jest to sam przedmiot badań?

Jak pisze Maria Tyszkowa (Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996, s. 29): "psychologia rozwojowa bada zachowanie się i przeżycia człowieka z punktu widzenia zmian, jakim podlegają one w czasie".

Trudnością, przed jaką w rezultacie staje każdy badacz przyjmujący taką perspektywę rozwoju, jest problem trafności badań - przede wszystkim teoretycznej, ale także trafności zewnętrznej (Brzeziński, 1997; zob. także rozdz. 10.). Można to sformułować w postaci dwóch pytań: (1) co powinniśmy badać, chcąc orzekać, czy i jak człowiek się rozwija?; oraz (2) jaki jest zasięg wniosków wynikających z badań osób czy grup, skoro ich życie przebiega w nieustannie zmieniającym się kontekście zewnętrznym? Czy badania nad rozwojem mają wartość li tylko historyczną, to jest w momencie ich ukończenia same stają się już historią, czy też można je tak zaplanować, a więc kontrolować różne czynniki, aby możliwe stało się odkrywanie pewnych uniwersalnych prawi

RAMKA 7.1

Przykłady pytań stawianych przez psychologię rozwoju człowieka:

W jakich obszarach funkcjonowania ujawnia się kryzys Fr7 roku życia u dzieci? Jakie są uwarunkowania gotowości dziecka do czytania i pisania oraz jakie etapy w przebiegu tego procesu można wyróżnić?

W czym ujawniają się zmiany struktur poznawczych (jakich?) w okresie dzieciństwa i jaki mają one związek z poziomem samodzielności dziecka?

Jakie są przejawy tożsamości negatywnej u współczesnej młodzieży polskiej? Jakim zmianom ulega struktura osobowości między wczesną a późną adolescencją i jak w związku z tym zmieniają się przejawy tak zwanej tożsamości negatywnej? Jaki związek istnieje między rozwijającymi się kompetencjami poznawczymi młodzieży w II fazie adolescencji a jej gotowością do wejścia w związki intymne z innymi w okresie wczesnej dorosłości?

Jakie są efekty zmian relacji osoba - otoczenie w obszarze struktury Ja u osób, które utraciły pracę w okresie wczesnej dorosłości?

Czy i jak w okresie tak zwanego kryzysu środka życia zmienia się hierarchia wartości mężczyzn i kobiet?

Jakim zmianom ulega poczucie jakości życia u osób w okresie średniej i późnej dorosłości w związku z przebiegiem ich kariery zawodowej?



Z 4 O PS11CHOL0GIA ROZWOJU CZlOWIEKA

dłowości rządzących przemianami człowieka - różnych aspektów jego funkcjonowania - w toku jego życia?

Podstawowe problemy badawcze psychologu rozwoju można zatem sprowadzić do trzech istotnych pytań:

(1)

(2)

(3)

Jaki jest przedmiot zmiany - co podlega analizie i jakie są reguły wyjaśniania zmian zachowania, które interesują badacza, zmianami w strukturach poznawczych, w strukturze osobowości, w jakości związków osoby z otoczeniem? Jest to problem operacjonalizacji badanego zjawiska (trafności doboru wskaźników) względem przyjmowanego modelu tego zjawiska.

Jaki jest przebieg zmiany - kiedy jest to zmiana o charakterze rozwojowym, zgodnie z przyjmowanym modelem rozwoju? Jest to problem operacjonalizacji pojęcia zmienności badanego zjawiska. Jakie czynniki powiązane są w istotny sposób z dokonującą się zmianą rozwojową - jaki jest charakter tych czynników, czy działają one w sposób izolowany, czy też wchodzą ze sobą w interakcje? Jest to problem trafności modelu uwarunkowań badanego zjawiska (ściślej: struktury zmiennych, uznanych na mocy teorii za zmienne istotne dla badanego zjawiska).

7.2.2 Obszary i poziomy analizy zmiany

rozwojowej

Podstawowym pytaniem w badaniach nad rozwojem jest pytanie o to, co podlega rozwojowi, i jednocześnie, co jest jego efektem. Zależnie od przyjmowanego paradygmatu (na przykład behawiorystycznego, poznawczego, psychodynamicznego, humanistycznego, socjobiologicznego czy kulturowo-historycznego - por. rozdz. 2.), inaczej definiowane jest samo pojęcie rozwoju i inny jest obszar (ob

szary) rozpatrywania zmiany rozwojowej. Dla behawiorysty zmiana dotyczy tylko zachowania. Dla przedstawicieli pozostałych paradygmatów natomiast zachowanie to przejaw procesów zachodzących na innych - głębszych, niedostępnych obserwacji-obszarach (wyznaczonych zależnie od przyjętej teorii). Możliwe cztery obszary (I - behawioralny, IIa - poznawczy, IIb - osobowościowy, IIc - społeczny) ujmowania zmiany rozwojowej przedstawia rycina 7-3.

7.2.2.1 Opis i wyjaśnianie w badaniach

nad rozwojem

Moźemy mówić o dwóch poziomach ujmowania zjawiska rozwoju - opisowym i wyjaśniającym.

Badacz decyduje, zgodnie z operacyjnymi definicjami badanych zmiennych, w jakich sytuacjach i jakie zachowania będą przez niego rejestrowane. Następnie, porównując zachowania tej samej osoby (grupy osób) w różnych sytuacjach, może dokonać ich opisu, wskazując na istniejące między nimi różnice i podobieństwa, i wyprowadzić pierwsze wnioski (hipotezy), które posłużą mu do dalszych poszukiwań teoretycznych bądź badawczych. 0 ile badacz nie jest klasycznym behawiorystą, owe hipotezy dotyczą tego, jakie są wewnętrzne uwarunkowania obserwowanych zachowań. Mówiąc inaczej: przejawami jakiego procesu rozwoju -zachodzącego na głębszym poziomie - są zaobserwowane zachowania, ich spójność lub niespójność w danej sytuacji, ich zmienność lub stałość, niezależnie od sytuacji?

(na rycinie 7-3 od poziomu I oddziela go przerywana kreska)

(zob. rozdz. 7.3) .

Wiele teorii zaliczanych do psychologii rozwoju pozwala jedynie na klasyfikowanie (kategoryzowanie) obserwowanych zacho



WPROWADZENIE DO PSYCHOLOGII ROZWOJU 2 4 1

P 0 z

1 0 M 11

Ilc - społeczny

Interpretacja zachowań, włafciwofci struktur umysiowych oraz struktury osobowofci poprzez odniesienie

do włafciwofci relacji osoby z otoczeniem

ˇ Wygotskiego koncepcja kulturowo-historyczna rozwoju

ˇ Riegla dialektyczna koncepcja rozwoju ˇ Gibsona ekologiczna teoria pereepcp

Ilb - osobowościowy

Interpretacja zachowań i włafciwofci funkcjonowania , poznawczego oraz emocjonalnego poprzez odniesienie

do włafciwofci osobowofct

ˇ Freuda koncepcja

rozwoju psychoseksualnego ˇ Eriksona koncepcja psychospolecznego rozwoju ego

Ila - poznawczy

Interpretacja zaobserwowanych podobieństw iróżnic w zachowaniach poprzez odniesienie Ich

do włafciwofci struktur umysłowych osoby

ˇ Wygotskiego koncepcja rozwoju pojpć ˇ Ptageta koncepcja rozwoju inteligencji ˇ Kohlberga koncepcja rozwoju moralnego

P 0 1

1 0 M 1

I - óehawioralny

Opis i analiza~óżnic i podobiefistw między zachowaniami 1, 2, ... w sytuacji 1, 2, ...

Opis zachowania 1, 2, ... w syluaeji 1, 2, ...

Obserwacja I rejestracja zachowania 1, 2, ... w sytuacji 1, ...

Opisowe koncepcje rozwoju człowieka, na przykład:

ˇ Zadania rozwojowe według Havighursta ˇ Sezony 'rysia według Levinsona

ˇ Kryzysy rozwojowe według Eriksona ˇ Stadia rozwoju rozumowania moralnego według Kohlberga

Sytuacja 1 Sytuacja 2 Sytuacja 3 Sytuacja n



2 4 2 PSIfCNOLOGIA ROZWOJU CZEOWIEKA

wań do klas, wyodrębnionych na mocy określonych teorii (poziom I na rycinie 7-3), na przykład: okresy krytyczne w rozwoju prenatamym (Shaffer, 1985); stadium moralności przedkonwencjonalnej, konwencjonalnej i postkonwencjonalnej, za L. Kohlbergiem określane według jakościowych różnic w zakresie rozumowania moralnego (por. Lerner i Hultsch, 1983); stadia rozwoju emocjonalnego w okresie niemowlęctwa (Papalia i Wend

i . kos-Olds, 1981); etapy procesu identyfikacji ' z płcią (Shaffer, 1985). Przykładem koncepcji opisowej jest także koncepcja zadań rozwojowydr R. J. Havighursta (1981) czy koncepcja sezonów życia D. J. Levinsona (1986) . Przykładem teorii wyjaśniającej może być J. Piageta teoria stadiów rozwoju inteligencji (poziom IIa na rycinie 7-3), S. Freuda psychoseksualna teorfa rozwoju osobowości (poziom IIb na rydnie 7-3) czy L. S. Wygotskiego kulturowo-historyczna teoria rozwoju (poziom IIc na ryGinie 7-3).

RAMKA 7.Z

Aby móc orzec, przejawem jakich procesów, zachodzących na głębszym poziomie, są obserwowane zachowania, badacz musi dysponować teorią podającą explicite nie tylko reguły przekładu kolejnych poziomów interpretacji (zachowanie ~ struktury poznawcze ~ osobowość -~ relacje osoba - otoczenie), ale przede wszystkim reguły pozwalające na odniesienie tego, co obserwowane, do tego, co na mocy teorii uznano za jego bezpośrednią czy pośrednią "wewnętrzną" przyczynę (przejście z poziomu I na II - ryc. 7-3). Na przykład, duża liczba neologizmów w próbie mowy dzieci może być wskaźnikiem ich twórczej postawy wobec języka albo/i dużej płynności słownej, produktywności albo/i mechanicznego stosowania reguł tworzenia wyrazów bez uwzględniania wyjątków. Badacz może więc uznać, iż dziecko, które mówi "białtko i żółtko", jest twórcze w obszarze języka albo że nieświadomie stosuje regułę "łt obok siebie", albo też że jego aparat artykulacyjny jest na tyle niedojrzały, iż przy szybkim mówieniu słowa upodabniają się do siebie.

Badając zakres słownictwa w określonym obszarze i porównując pod tym względem dwie odrębne grupy: dzieci 5-letnich i &letnich, czy też dzieci badanych w wieku 6 lat 3 miesięcy oraz powtórnie, w wieku 6 lat i 6 miesięcy, musimy ustalić poziom istotności różnic występujących między nimi. Nadal otwarte pozostaje jednak pytanie, na które możemy odpowiedzieć, jedynie odwołując się do teorii: czy dzieci 6-letnie są bardziej rozwinięte pod względem słownictwa niż dzieci 5-letnie (i co to oznacza)?, oraz - w drugim wypadku - czy różnica obserwowana między tymi samymi dziećmi, badanymi w wieku 6 lat i 3 miesięcy oraz trzy miesiące później, jest na tyle duia, że pozwala mówić o rozwoju w badanym obszarze?

7.2.2.2 Zakładany model zmiany

a operacjonalizacja badanych zjawisk

Drugie ważne pytanie również dotyczy wskaźników zmiany rozwojowej, nie zajmuje się jednak obszarem, w jakim zmiana zachodzi oraz jak się ujawnia, ale tym, jaki jest jej charakter. Odwołując się do tabeli 7.1, widzimy, że będą to różne wskaźniki - w zależności od tego, który model zmiany rozwojowej badacz przyjmuje jako punkt wyjścia w procesie operacjonalizacji badanych zjawisk (zarówno zmiennych zależnych, jak i niezależnych).

Liniowy model zmiany rozwojowej. Zgodnie z tyrn modelem, rozwój definiujemy jako przyrost, na przykład wiedzy, w jakimś obszarze. Musimy jedynie określić, czy każdy przyrost będzie traktowany jako wskaźnik zmiany, czy też tylko przyrost o określonej wielkości. To, co ujawniamy poprzez badania, pozwala jedynie na stwierdzenie, czy dwie



WPROWADZENIE DO PSV~H0LOG11 ROZWOJU 2 4 3

grupy się różnią i jaki jest poziom istotności tych różnic. Reszta to poziom interpretacji uzyskanych różnic oraz ich wyjaśnienie poprzez odwołanie się do odpowiedniej teorii (na przykład wybranej teorii poznawczej, psycholingwistycznej, socjolingwistycznej czy kulturowo-historycznej) .

Stadialny model zmiany rozwojowej. Podstawowa trudność w wypadku przyjmowania tego modelu zmiany (zob. tab. 7.1) to precyzyjne określenie, czy zaobserwowane zachowania pozwalają na zaklasyfikowanie ich do klasy oznaczającej "niższe", wcześniejsze stadium rozwoju, czy też "wyższe", późniejsze. Jeżeli bowiem przyjmujemy, że rozwój to zachodzące w pewnym porządku zmiany ilościowe i jakościowe, to musimy dysponować dwojakiego rodzaju wskaźnikami, pozwalającymi na odróżnienie od siebie fazy 1. - różnicowania (poszerzania zakresu doświadczenia) od fazy 2. - porządkowania nowo nabytych informacji i integracji, czyli powstawania całości z tych nowych elementów. Badacz bierze tu więc pod uwagę i zmiany ilościowe, i zmiany jakościowe, a odwołując się do teorii, orzeka, w jakim stadium rozwoju znajduje się badana grupa (osoba).

Cykliczno-fazowy model zmiany rozwojowej. Z najtrudniejszą sytuacją mamy do czynienia wtedy, gdy punktem wyjścia uczynimy ten właśnie model. Badacz musi tutaj dysponować bogatą wiedzą opisową i regułami interpretacyjnymi, pozwalającymi na wyznaczenie wskaźników dla aż czterech kolejnych faz w danym cyklu rozwojowym. On też decyduje, jaki cykl rozwojowy bierze pod uwagę. Może nim być długi okres życia, na przykład dorosłość, albo któraś z faz rozwoju, na przykład wczesna adolescencja, lub też cykl kształtowania określonej umiejętności, na przykład czytania i pisania w wieku 5/6 - 9/ 10 lat, bądź cykl jednego spotkania, zaplanowanego według reguł eksperymentu nauczającego, zgodnie z hipotezą Wygotskiego (1971) o wyprzedzającej roli nauczania względem procesów rozwoju.

Faza 1. - progres: dla tej fazy cyklu rozwojowego wskaźniki zmiany będą podobne do tych, które występują w modelu liniowym czy w fazie 1. modelu stadialnego. Zwykle są to proste wskaźniki, wyrażające nasilenie lub częstość danego zachowania. Osoba, która uzyskuje wyższą wartość takiego wskaźnika, traktowana jest jako "lepiej" rozwinięta.

Faza 2. - plateau: dla tej fazy są to wskaźniki podobne do wskaźników fazy 2. modelu stadialnego. Pozwalają one orzekać o jakości

RAMKA 7.3

W badaniach nad różnicami między słownictwem dzieci 5-letnich i Crletnich musimy wyłonić dwie klasy wskaźników. Będą to - dla fazy 1. (różnicowania): wskaźniki pozwalające na określenie liczby i rodzaju kategorii, jakimi posługują się dzieci w obu grupach wiekowych (na przykład liczba rzeczowników w badanej próbce mowy, ich proporcja w stosunku do czasowników, liczba i rodzaj zaimków), oraz dla fazy 2. (porządkowania): wskaźniki pozwalające na określenie, jak dzieci posługują się opanowanym słownictwem (na przykład, czy słowom, które znają, przyporządkowane są odpowiednio ukształtowane pojęcia; czy znając jakąś regułę, potrafią się nią posłużyć w nowej sytuacji i, na przykład, utworzyć nazwę dla nieistniejącego obiektu). W tej sytuacji łączna interpretacja wyników odpowiadających fazie 1. i fazie 2. pozwala orzekać o tym, czy dzieci 6-letnie są bardziej rozwinięte, czy też nie, pod badanym względem, od dzieci 5-letnich. Większa, nawet istotnie, liczba słów wymienianych przez dzieci nie jest sama przez się wystarczającym wskaźnikiem "wyższego" poziomu ich rozwoju.



244

(już nie tylko "ilości" - nasileniu, częstości) badanego zjawiska.

Faza 3. - regres: w fazie tej ujawnia się zjawisko dekonstrukcji (powstawania konfliktu wewnętrznego między starym i nowym doświadczeniem) poprzez obniżenie nastroju, będące wyrazem przeciążenia poznawczego i/lub emocjonalnego; chwiejność czy pogorszenie samopoczucia; powolny spadek sprawności w jakimś obszarze; niespójność zachowania w różnych sytuacjach; nieczytelność zachowania danej osoby dla jej najbliższego otoczenia.

Faza 4. - kryzys: w tej fazie dochodzi do ujawnienia silnego konfliktu wewnętrznego między już posiadanym a nowo nabytym doświadczeniem. Może się on ujawniać na przykład poprzez znaczne ograniczenie aktywno

PSY~MOLOGIA ROZWOJU CIEOWIEKI

ści czy wręcz zablokowanie działania w ja kimś obszarze; wybuchowe, impulsywne rea gowanie w sytuacjach dobrze znanych, cc dziennych; nagłe, niezrozumiałe i dl otoczenia, i dla osoby, wahania nastroju; niE zrozumiałe dla otoczenia decyzje; pojawieni się zachowań dotąd rzadkich lub wcal niewystępujących, jak na przykład wybuch płaczu, napady złości, długotrwała sennoś w ciągu dnia, napady gwałtownego apetyt lub znaczne jego ograniczenie, uporczyw zajmowanie się czymś.

Analizując fazę 3. - regresu i fazę 4. - kry zysu, musimy poszukiwać wskaźników zmii ny dokonującej się na głębokim poziomi (struktur poznawczych, struktur osobom ści), i to zmiany o charakterze dekonstrukcy nym, a nie destrukcyjnym. Zatem dokonyw na tutaj operacjonalizacja musi umożliwia odróżnienie zmian o charakterze rozwoj~

RAMKA 7.4

Rodzicom i opiekunom małych dzieci dobrze znane jest zjawisko negatywizmu, występujące u większości dzieci około 2-3 roku życia. W świetle teorii E. H. Eriksona (1997) jest to okres kształtowania się autonomii. Dziecko dochodzi do niej, "testując" dorosłych wokół siebie i badając granice przez nich tworzone. Przeciwstawianie się dorosłym, przybierające czasauni skrajne formy (rzucanie się na ziemię, tupanie, głośne okrzyki, niszczenie zabawek, bicie dorosłych, "brzydkie wyrazy"), jest zatem całkiem naturalnym, by nie rzec - normaanym, przejawem toczącego się głębiej procesu kształtowania się poczucia tożsamości, a osiąganie autonomii jest na tej drodze bardzo ważnym krokiem.

Podobnie ma się rzecz z tym, co określa się jako tożsamość negatywną. Najwyraźniej widoczne dla otoczenia i najczęstsze jej przejawy to odmienny, właśnie mający drażnić innych strój, bogaty w wulgaryzmy język, prowokujący, agresywny sposób zachowania, specyficzne lektury, filmy, muzyka, teksty piosenek. Interpretowanie tych zachowań zgodnie z koncepcją psychospołecznego rozwoju ego Eriksona (1997) skłania ku poszukiwaniu rozwojowego sensu takich zachowań - jawnie sprzecznych z obowiązującymi normauni społecznymi, konwencjami czy kanonami estetycznymi, a czasami nawet destrukcyjnych i autodestrukcyjnych. Sensem przemian dokonujących się w okresie adolescencji jest poszukiwanie i znalezienie odpowiedzi na pytanie egzystencjalne -"kim je

4 sten?" Trudno znaleźć na nie odpowiedź w świecie niepewnym, pełnym dorosłych pogubionych tak samo, jak ich dorastające dzieci, pozbawionych pracy, niezaradnych w rzeczywistości wolnego rynku. Znalezienie jakiejkolwiek odpowiedzi (tutaj: "kim i jaki nie chcę być") jest znacznie bardziej, przynajmniej czasowo, adaptacyjne niż jej brak.



WPROWADZENIE DO PSIfCHOLOG11 ROZWOJU

wym od zmian o charakterze patologicznym. Te drugie Obuchowski (1985) określa mianem neurotycznych. Charakterystyczną ich cechą jest dążenie do zredukowania narastającego w niektórych sytuacjach napięcia. Podejmowane przez jednostkę działania odczuwane są jako przymusowe i dla niej obce, którym jednak trudno się przeciwstawić. U podłoża takich zachowań tkwi, według Obuchowskiego - zgodnie z jego teorią zadań dalekich - orientacja na przeszłość, słaba jest natomiast sterująca moc sytuacji aktualnej oraz planów na przyszłość. Z kolei Dąbrowski (1979) twierdzi, że tym, co pozwala odróżnić dezintegrację pozytywną (w naszej koncepcji: fazę 3. - regresu w cyklu rozwojowym) od dezintegracji negatywnej (tutaj: rezultat niepomyślnego rozwiązania kryzysu w fazie 4.), jest między innymi przewaga symptomów dezintegracji, obejmującej kilka poziomów funkcjonowania (na przyl$ad poziom zachowania, obrazu Ja i relacji z otoczeniem), nad symptomami odnoszącymi się do tylko jednego poziomu (na przykład osobowości) oraz obecność samoświadomości dokonujących się przemian i samokontroli (dlatego zmiany w fazie regresu i kryzysu bywają tak dotkliwe i są źródłem, widocznego także dla otoczenia, cierpienia rozwijającej się osoby). Ponadto jednostka zachowuje zdolność twórczego działania i mimo pogorszonego samopoczucia jest nadal otwarta na otoczenie (choć znacznie mniej niż w fazie 1. i 2. cyklu rozwojowego).

Jedynie od wybranej przez badacza teorii mechanizmu dokonywania się zmiany rozwojowej będą zależały jego decyzje dotyczące operacjonalizacji etapów przemiany badanych zjawisk oraz reguł wnioskowania, na podstawie obserwowanych danych, o tym, co dokonuje się na poziomie "głębszym". Wreszcie, od przyjętej teorii będą zależały kryteria odróżniania zachowań (i stanowiących ich podłoże głębokich struktur) świadczących o prawidłowym przebiegu procesu rozwoju od zachowań wskazujących na patologię w badanym obszarze.

Taki sposób myślenia, to jest poszukiwanie znaczenia danego zachowania w proce

245

sie rozwoju dokonującego się w danym okresie życia, przyczynia się nie tylko do rozumienia obserwowanego zjawiska (szczególnie gdy przybiera ono nieakceptowane społecznie formy) , ale pozwala też na udzielenie skutecznej pomocy w momencie rzeczywiście krytycznym (faza 4, modelu cykliczno-fazowego) .

7.2.2.3 Uwarunkowania zmiany rozwojowej a planowanie badań nad rozwojem

Wreszcie trzecie istotne pytanie - o uwarunkowania zmiany rozwojowej. Zależnie od przyjmowanego paradygmatu, poszukujemy bądź izolowanych przyczyn (Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996) natury biologicznej (koncepcje biologistyczne, inaczej zwane natywistycznymi) czy społecznej (koncepcje socjologistyczne, empirystyczne), bądź obserwowane efekty rozwoju traktujemy jako wynik wchodzenia tych czynników w interakcje, jak na przykład w teorii kulturowo-historycznej Wygotskiego (1971), która mówi o splataniu się wątku biologicznego i społecznego w rozwoju, czy w koncepcjach dialektycznych, jak u Riegla (1975, 1976).

Jedynie łączne rozpatrywanie czynników uznanych za istotne, to jest określenie charakteru wpływu każdego z nich w zależności od wartości pozostałych czynników, pozwala na wysuwanie trafnych hipotez dotyczących uwarunkowań interesującego badacza zjawiska. Nadmiernie ochraniająca postawa rodziców wywiera inny wpływ na rozwój dziecka, kiedy dotyczy wczesnego dzieciństwa i dziecka o dobrej kondycji fizycznej, a zupełnie inny, gdy dotyczy dziecka u progu okresu dojrzewania (10-12 lat), a kondycja dziecka jest osłabiona częstymi chorobami w okresie przedszkolnym i wczesnoszkolnym.

Badanie uwarunkowań obserwowanych zmian (zakładanego przebiegu procesu rozwoju) to jeden z trudniejszych problemów badawczych. Nic dziwnego, że badacze stale poszukują strategii badawczych pozwalających na kontrolowanie zmiennych, uznanych przez nich za istotne determinanty badanego zjawi



Z46

ska, poprzez albo odpowiedni dobór osób i grup, albo ich trafny i rzetelny pomiar. Sam dobór osób, różniących się wiekiem, nie jest jeszcze miarą tego, że badania dotyczą rozwoju i że dostarczą wartościowych naukowo wyników. Rozwój człowieka to efekt splatania się wielu czynników i ich niezliczonych interakcji. Zatem podstawowym zadaniem badacza jest - w odpowiedzi na pytanie trzecie - opracowanie modelu uwarunkowań badanego zja

PSIfCMOLOGIA ROZWOJU CZłOWIEKA

wiska oraz zdanie sobie sprawy z tego, iż człowiek podlega nie tylko działaniu różnych czynników "tu i teraz", ale że zawsze żyje w jakimś kontekście społeczno-kulturowym, który ma swoją historię i swoją przyszłość, oraz że on sam nosi w sobie swoją przeszłość i swoją przyszłość (por. ryc. 7-4). Grupa osób w wieku 50-60 lat pod koniec wieku XX to, pod względem psychologicznym, zupełnie inna grupa niż pięćdziesięcio- czy sześćdzie

RAMKA 7.5

Niżej podajemy przykłady rodzajów interakcji czynników wywołujących, podtrzymujących lub zakłócających zmianę rozwojową.

Interakcje czynników biologicznych. (1) Zmienne niezależne: predyspozycja do zapadania na określoną chorobę - dobre odżywianie w okresie dzieciństwa - wejście w okres dojrzewania, oraz zmienna zależna: wytrwałość w rozwiązywaniu zadań w sytuacjach trudnych; (2) zmienne niezależne: życie w środowisku znacznie zanieczyszczonym, skutkiem czego jest słaba kondycja fizyczna - wypadek, powo

i ' dujący znaczne uszkodzenia ciała, oraz zmienna zależna: poczucie własnej wartości '' w obszarze "atrakcyjność interpersonalna" na przełomie późnej adolescencji i wczesnej dorosłości.

Interakcje czynników społecznych. (1) Zmienne niezależne: niski poziom wykształcenia rodziców - brak wsparcia ze strony innych członków rodziny - optył,

4'r mamy poziom wymagań w początkowym okresie nauki szkolnej i właściwe wsparcie ze strony nauczycieli, oraz zmienna zależna: dysleksja ujawniona w początkowym etapie nauki szkolnej; (2) zmienne niezależne: satysfakcjonujące życie osobiste bez stałego partnera (z wyboru) - zaangażowanie się w budowanie kariery zawodowej - nagła utrata pracy oraz zmienna zależna: poczucie jakości życia.

~r.~ Interakcje czynników biologicznych i społecznych. (1) Zmienne niezależne: 'II

" słaba kondycja fizyczna dziecka - niska odporność - rygorystyczny/ochraniający system wychowania w rodzinie, oraz zmienna zależna: poziom realizacji zadań rozwojowych w obszarze kontaktów interpersonalnych; (2) zmienne niezależne: nastawiony na osobę, według Bernsteina (1983), styl socjalizacji w rodzinie i związany z nim otwarty system komunikacji - umiarkowane upośledzenie umysłowe dziecka-wejście przez nie w okres dojrzewania (przestrojenie hormonalne), oraz zmienna zależna: stosunek do siebie jako członka grupy rówieśniczej; (3) zmienne niezależne: silne więzi wspólnotowe w lokalnym środowisku rodzinnym - rozwód ł

- wejście w okres menopauzy, oraz zmienna zależna: styl radzenia sobie w sytuacjach trudnych; (4) zmienne niezależne: nagła choroba - kryzys środka życia- usamodzielnienie się dzieci, powodujące ich odejście z domu, i odnoszenie przez nie sukcesów w pierwszej pracy zawodowej, oraz zmienna zależna: jakość relacji ze współmałżonkiem.



WPROWADZENIE DO PSY~NOL0611 ROZWOJU 2 4 7

__________________________

historia OTOCZENIE SPOŁECZNE Pm~t°g~ otoczenia spolecznego otoczenia społecznego

KONTEKST ROZWOJU OSOBY ;

historia indywidualna : ; indywidualna przyszłość

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ . . _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 1

~ Konteksty rozwoju indywidualnego

RYCINA 7ˇ4

sięciolatkowie badani w latach trzydziestych czy pięćdziesiątych. Nawet tak "wyraźna" zmienna, jak płeć, ma zupełnie inne znaczenie w badaniach prowadzonych współcześnie w grupie osób aktywnych i w grupie osób nieaktywnych zawodowo. Inny przykład to kształtowanie się wzorców mężczyzny-ojca i kobiety-matki w rodzinach, w których kolejne już pokolenie pozostaje bez stałej pracy, i w rodzinach, w których obojgu rodzicom udaje się z powodzeniem łączyć karierę zawodową z satysfakcjonującym życiem małżeńskim i rodzinnym.

ju człowieka. Maria Przetacznik-Gierowska (Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996) wyróżnia za Tyszkową:

(mowy, percepcji, reprezentacji umysłowych, samooceny, umiejętności społecznych itp.), zachodzące w określonym czasie, i

Kry_ terium podziału stanowi tutaj rodzaj wnioskowania o zmianie.

7.2.3 Strategie badań nad rozwojem

7.2.3.1 Rodzaje podejść do badania rozwoju

Istnieją różne podziały strategii badań prowadzonych na gruncie psychologii rozwo

(podobne lub niepodobne jest tempo i dynamika zmian w badanych obszarach).





2 4 8 PS1CMOL0GIA ROZWOJU ~ZlOWIEK

. Prowadząc badania synchroniczno-funkcjonalne w kolejnych okresach życia, możemy weryfikować hipotezy wcześniej formułowane w badaniach diachronicznych, a w konsekwencji w jedną spójną całość ujmować zmiany zachodzące w kolejnych okresach życia. Efektem takiego podejścia, łączącego aspekt diachroniczny i synchroniczno-funkcjonalny, może być całościowa analiza przemian człowieka w toku jego życia. Pomocne w analizie uzyskiwanych wyników mogą tu być teorie opisowe, na przykład koncepcja zadań rozwojowych R. J. HaVighursta (1981) czy, na razie z trudem dająca się operacjonalizować, teoria Eriksona (1997) oraz jej interpretacje, dokonane przez Logana (1986) czy Franz i White (1985). Stosowanie podejścia diachronicznego i/lub synchronicznego umożliwia znalezienie odpowiedzi na dwa pierwsze z postawionych tu pytań, a mianowicie: przejawem jakiego procesu rozwoju są obserwowane zachowania oraz jaki jest związek między zmianami zachowania a zmianami na poziomach głębszych.

Poszukując odpowiedzi na pytanie trzecie, dotyczące uwarunkowań procesu rozwoju, mamy do wyboru trzy podejścia, nakazujące badać różne grupy ludzi, dobierane według ustalonego przez badacza kryterium. Przetacznik-Gierowska (Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996; zob. także: Paluchowi slti i Hornowska,1988) określa je jako transwersalne, czyli poprzeczne, i longitudinalne, czyli podłużne, trzecie podejście zaś - jako analizę sekwencyjną (dokładniej: Draheim, 1988). Podejście to jest rezultatem poszukiwań W S. Schaie'a, dotyczących kontroli takiego czynnika, jak generacja (według Schaie'a - kohorta), z której pochodzi badana osoba (grupa).

Pokazane w tabeli 7.2 strategie to strategie nieeksperymentalne. Badaniom poddajemy wyróżnione zjawisko (zmienna zależna) i czynniki z nim powiązane - uznane przez nas za istotne zmienne niezależne. Zadziałały już one w przeszłości, zatem obserwujemy jedynie ich efekty. Procedurę taką Brzeziński

(1997) określa jako ex post facto. W badani zmian rozwojowych możliwe jest także posłt żmie się procedurą eksperyrnentaln: Można wtedy weryfikować hipotezy dotycz. ce przebiegu zmiany w wyróżnionym obsz< rze, a także poszukiwać odpowiedzi na pyta nie o jej uwarunkowania.

7.2.3.2 Strategia badań poprzecznych

(przekrojowych)

(pot Bee, 1994; Przetacznik-Gierowska i Tyczko wa,1996). Każda osoba badana jest tylko raz

RAMKA 7.6

Aby w skrócie ukazać strategie prowadzenia badań nad rozwojem, posłużymy się prostym przykładem. Prezentuje go tabela 7.2. Badania poprzeczne to na przykład badania z roku 1997 grupy dzieci urodzonych w roku 1990 (7-tatki) ,1991 (&latki) i 1992 (5-tatki) , czyli badanie trzech grup dzieci w różnym wieku w tym samym czasie. Badanie podłużne to kilkakrotne badanie tej samej grupy osób, na przykład, według tabeli 7.2, badanie tej samej grupy dzieci w roku 1999 (mają wtedy 7 lat), 2000 (8 lat), 2001 (9 lat) i po raz kolejny w roku 2002 (gdy mają l0 lat). Wreszcie trzecia strategia badawcza to badania sekwencyjne, czyli badanie kilku grup w tym samym wieku, ale w różnym czasie (w tabeli 7.2 - dzieci Frletnie badane w roku 2000 jako grupa I, dzieci frletnie jako grupa II w roku 2001 i dzieci 6-letnie jako grupa III w roku 2002).



WPROWADZENIE D0 PSIfCNOLOGII ROZWOJU

Trzy strategie badań nieeksperymentalnych

ROK BADANIA

1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002

ROK URODZENIA KAŻDEJ BADANEJ GRUPY DZIECI: 1990 1991 1992 1993 1994 1995

	5	

	6	5

	7	6 5

	8	7 6

	9	8 7

	10	9 8

	11	>; 10 9

	12	11 10

Nie może jednak nic orzec o istniejącej (lub nie) jakiejś sekwencji rozwojowej. Jeżeli jed

t nak grupy różnią się między sobą w istotny sposób, wówczas może to stanowić punkt wyjścia do formułowania hipotez kierunkowych i zaplanowania badań je weryfikujących, przy wykorzystaniu, na przykład, strategii podłużnej lub sekwencyjnej albo badań eksperymentalnych.

Pierwszy krok badacza to ustalenie, co będzie przedmiotem badania (zmienna zależna I~. Następnie - odwołując się do teorii badacz ustala model rozwoju (przemian, jakim podlega w czasie) tej zmiennej. Ważne jest tu ustalenie, czy w odniesieniu do badanego zjawiska można mówić o istnieniu tak zwanych okresów krytycznych - od tego zależy decyzja badacza, dotycząca poddania badaniom osób w określonym przedziale wiekowym. Na przykład, badając gotowość i etapy nabywania umiejętności czytania, będzie on badał dzieci w przedziale FrlO lat lub 3-10 lat,

S 6 7 8 9

249 TABELA 7.2

1996 1997

5 6 5

7 6 5 8 7 6

5

a nie młodsze bądź starsze; przejawów kryzysu adolescencyjnego będzie poszukiwał raczej u młodzieży na przełomie wczesnej i późnej adolescencji, a nie u dzieci na przełomie średniego wieku szkolnego i wczesnej adolescencji; przejawów kryzysu wieku średniego, ze względu na różnorodność kryteriów periodyzacji życia człowieka i dużą niespójność doniesień z badań, będzie poszukiwał w grupie kobiet w wieku 35-55 lat, a w wypadku mężczyzn - w wieku 35-45 lat (Oleś, 1995). Plan badawczy nad rolą zaburzeń wyobraźni przestrzennej w genezie dysleksji u dzieci w młodszym wieku szkolnym (Jabłoński, 1999) może przyjąć postać zaprezentowaną na rycinie 7-5.

Jeżeli badacz przyjmuje liniowy model zmiany rozwojowej, wówczas, kierując się swą wiedzą dotyczącą tempa nabywania badanej umiejętności czytania, ustala jedynie, w jakim wieku będą badani w porównywanych grupach. Jeżeli zaś jako układ odniesienia przyj



Z S O PSYCHOLOGIA ROZWOJU CIEOWIEKA

grupa 1 grupa 2 grupa 3 grupa 4 grupa 5 grupa 6

wiek 6;0-6;5 6;6-6;11 7;0-7;5 7;6-7;11 8;0-8;5 8;6-8;11

~u~u~

Porównania dokonywane między grupami

Strategia badań poprzecznych - przykMd planu badań

RYCINA 7ˇ5

mufie stadialny model zmiany rozwojowej, wtedy musi tak dobrać porównywane grupy wie

- kowe, aby zmaksymalizować prawdopodobieństwo uchwycenia zmian ilościowych (faza 1. - różnicowania) i jakościowych (faza 2. - porządkowania i integracji nowych informacji). Zmienna "wiek", według której tworzone są badane i porównywane grupy, to w istocie tylko etykieta dla bardziej złożonej zmiennej "ukrytej", jaką jest zakładany przebieg procesu zmiany, na przykład etapów nabywania określonej sprawności. Podobnie będzie w sytuacji trzeciej, to jest przyjęcia modelu cykliczno-fazowego jako układu odniesienia dla inter

~,'I prefacji uzyskanych wyników. Wtedy, być może, podejmie decyzję iż badaniom podda więcej grup dzieci - dobierając je w przedziały

wiekowe co 3, nie zaś co 6 miesięcy.

W badaniach tych nie jest kontrolowany wpływ tak ważnej zmiennej, jak przynależ`' ność do grupy pokoleniowej/kohorty (dzie

lącej podobne doświadczenia społeczne). Z drugiej strony badania te wymagają niewielkiego nakładu czasu i mogą stanowić źródło interesujących hipotez. Nie weryfikują jednak żadnego z modeli ujmowania zmiany rozwojowej. Badacz nie kontroluje bowiem wpływu wielu zmiennych istotnych dla badanego zjawiska, przede wszystkim jednak nie kontroluje tego, w jakie interakcje ze sobą wchodziły te zmienne w każdej z porównywanych grup do momentu rozpoczęcia badań

I oraz w trakcie ich trwania. Stąd postulat, aby

badania według tego planu były prowadzone w jak najkrótszym czasie (na przykład 2-3 tygodni) przez zespół dobrze przygotowanych specjalistów.

7.2.3.3 Strategia badań podłużnych

(por. Bee, 1994; Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996).

. Jeżeli pomiary dokonywane były dość często, możliwe jest prześledzenie (monitorowanie) zmian w obrębie badanej zmiennej i określenie, czy zmiana ma charakter liniowy, stadialny, czy też cykliczne-fazowy Na przykład, przy badaniu potrzeb młodzieży w okresie dorastania oraz poczucia ich zaspokojenia w szkole przez rówieśników i dorosłych - nauczycieli (Bardziejewska, 1999) - badacza może interesować zmienność tych potrzeb i zmienność poczucia ich zaspokojenia w zależności od czasu pobytu w szkole. Plan jego badań może wtedy wyglądać tak jak na rycinie 7-6.

Główna trudność to odpowiedni zestaw rzetelnych i trafnych narzędzi badawczych, i to w kilku - równoległych - wersjach, na przykład równoważne wersje skal postaw, kwestionariuszy czy testu wiadomości. Problem ten pozornie znika, gdy posługujemy się obserwacją i skalami szacunkowymi, wraca



WPROWADIEHIE DO PSIfCHOLOGlI ROZWOJU

Sesja 1 Sesja 2 Sesja 3 Sesja 4 Sesja 5 Sesja 6 Sesja 7

wiek 15;0 15;5 16;0 16;5 17;0 17;5 18;0

Porównanie poziomu zmiennej badanej w czasie kolejnych sesji

Strategia badań podłużnych - przykMd planu badań

RYCINA 7-6

natomiast, gdy narzędziem zbierania danych jest rozmowa czy technika projekcyjna. Kilkakrotne dokonywanie pomiarów - nawet gdy dysponujemy dobrymi narzędziami - samo w sobie jest czynnikiem, który zniekształcać może uzyskiwane vviiyyniki i wywoływać u badanych specyficzne nastawienie do dalszych badań. Ponadto przy prowadzeniu badań przez kilka lat trudno utrzymać początkową liczebność grupy. Dodatkowym czynnikiem zakłócającym może być wchodzenie badanych w interakcje z badającymi (poznają się coraz lepiej w trakcie kolejnych spotkań), z kolei wprowadzanie na każdą sesję innego badacza również może spowodować zakłócenia (na przykład obniżać zaufanie do badań czy naruszać poczucie bezpieczeństwa niektórych badanych osób). Ważnym czynnikiem zakłócającym jest trudność w sprawowaniu kontroli nad specyficznymi dla każdej osoby naciskami biologicznymi i społecznymi oraz ich interakcjami, które mają decydujący wpływ na indywidualny przebieg jej drogi życiowej. W toku kolejnych sesji badawczych badane osoby mogą coraz bardziej różnić się od siebie, co może zmniejszać czytelność analizowanych związków.

7.2.3.4 Strategia badań sekwencyjnych Wszystkie

251

(zob. tab. 7.2 - grupa I, urodzona w roku 1994 i badana w roku 2000, grupa II, urodzona w roku 1995 i badana w roku 2001). Bee (1994) wyróżnia cztery odmiany badań sekwencyjnych: badania ukośne, czasowo-sekwencyjne, pokoleniowe-sekwencyjne i przekrojowe-sekwencyjne. Omówimy je kolejno, podając przykłady i prezentując plan badań w postaci schematów.

Badania ukośne (time-lag design).

(patrz linia ukośna w tabeli 7.2). Możliwa jest wtedy kontrola czynnika "przynależność do grupy pokoleniowej", natomiast czynnik wieku kontrolowany jest przez celowy dobór (wyeliminowany) . Przykładem jest tu badanie (porównywanie podobieństw i różnic) wiedzy na temat profilaktyki AIDS/HIV w grupach młodzieży w wieku od 13. do 15. roku życia w kolejnych latach (zob. ryc. 7-'~.

Innym przykładem jest badanie w roku 1999, 2000, 2001 i 2002 poczucia jakości życia u kobiet w wieku 40 lat, bezrobotnych w sposób ciągły przez okres co najmniej pięciu lat. Porównujemy więc tutaj wyniki czterech grup osób. Odstępy między badaniami kolejnych grup określa badacz, kierując się swą wiedzą dotyczącą, w tym wypadku, czynników społeczno-politycznych, regulacji praw



2 5 2 PSYCHOLOGIA ROZWOJU CZlOWIEKA

Strafegia badań ukośnych - przykład I planu badań

RYCINA 7ˇ7

nych, wchodzących w życie w kolejnych la

fach itp.

Jeżeli badacz stwierdzi występowanie istotnych różnic między wynikami porównywanych grup, oznacza to, iż silniejszy jest wpływ czynników zewnętrznych na badane zjawisko niż zmiennych związanych z wiekiem osób badanych (czynników wewnętrzpych) .

Badania czasowo-sekwencyjne (time-sequential design).

(poprzecznych), na przykład: dwukrotne, w odstępie dwóch lat, badanie poziomu gotowości do czytania dzieci 5-letnich i 6-letnich

oraz umiejętności czytania w grupach dzieci 7-, 8- i 9-letnich (zob. ryc. 7-8).

Porównanie wyników dzieci w wieku od 5 do 9 lat, uzyskanych w roku 1999, pozwala na wysunięcie hipotez co do tempa, dynamiki i etapów nabywania umiejętności czytania i pisania. Powtórzenie takich przekrojowych badań dwa lata później dostarczy danych albo potwierdzających, albo niepotwierdzających ustalonego w roku 1999 wzorca różnic między dziećmi, związanego z ich wiekiem. Z kolei porównywanie parami grup dzieci 5-letnich, ..., 9-letnich pozwala formułować hipotezy na temat wpływu czynników powodujących istnienie między grupami różnic i podobieństw, związanych z przynależnością do danej grupy wiekowej (kohorty). 0 silnym wpływie czynnika "przynależność do grupy pokoleniowej" powiemy wtedy, gdy stwierdzimy występowanie odmiennych, istotnie różnych wzorców różnic między dziećmi badanymi w roku 1999 i w roku 2001. Istotne będą ponadto różnice wyników grup wiekowych porównywanych parami.

Badania pokołeniowo-sekwencyjne (cohort-sequential design).

przykładem może być badanie przeja

Strategia badań czasowo-sekwencyjnych - przykład planu badań

RYCINA 7-8



WPROWADZENIE DO PSYCHOLOGII ROZWOJU

	Rok	Grupa Grupa Grupa Grupa Grupa

	badania	1 2 3 4 5

	1999		17 !at	18 lat 19 lat 20 lat

	2000	X17 iat	18 lat	19 lat 20 lat

	2001	181at	191at

	2002	~181at	201at

Strategia badań pokoleniowoˇsekwen~yjny~h - przykhyd

planu badnń

RYCINA 7ˇ9

wów tożsamości negatywnej i stosunku młodzieży do norm społecznych w warunkach kształtującego się ładu demokratycznego (Hejmanowski, 1999; por. ryc;7-9).

Istotność różnic między grupami wiekowymi z tego samego poziomu (na przykład grupa I: 17-tatków, i grupa II: 17-Tatków badanych rok wcześniej) wskazuje na działanie czynnika "przynależność do danego pokolenia"; nieistotność różnic między grupami w tym samym wieku i jednocześnie istot

ROK BADANIA 1999

2000 2001 2002

253

ność różnic między grupami wiekowymi wskazuje na działanie czynnika "wiek". Porównywanie kolejnych par grup wiekowych pozwala też na ustalenie, czy czynnik "pokolenie" wchodzi w interakcje z czynnikiem "czas". Z drugiej strony takie podwójne czy potrójne prowadzenie badań podłużnych pozwala na weryfikację hipotezy odnoszącej się do charakteru przebiegu zmiany rozwojowej.

Badania przekrojowo-sekwencyjne (cyoss-sequential design).

. Można tutaj zweryfikować hipotezę dotyczącą zarówno charakteru przebiegu zmiany rozwojowej, jak i interakcji czynnika wieku z czynnikiem przynależności do danego pokolenia. Jak ilustruje to tabela 7.3, plan ten, w odniesieniu do analizowanego wyżej problemu przejawów tożsamości negatywnej u młodzieży w warunkach gwałtownych zmian społecznych (Hejmanowski, 1999) może wyglądać następująco:

Strategie badań przekrojowo-sekwen~yjny~h - przykład planu badań

G R U P A 1 2

161at 171at

171at 181at

181at 191at

191at 201at

TABELA 7.3

3 4 181at 191at 191at 201at 20 lat



Z 3 4 PSIfCMOLOG1A R0ZW0JU CZt0WIEKA

Badacz ma tutaj możliwość dokonywania wielu porównań, co pozwala mu kontrolować zmienne związane i z wiekiem badanych osób (wpływ czynników wewnętrznych, "wnoszonych" przez osoby badane), i z ich przynależnością do określonej grupy pokoleniowej (wpływ czynników zewnętrznych, dostarczających badanym podobnych doświadczeń). Przedstawiony schemat pokazuje, iź możliwe jest tutaj: (I) porównywanie różnic przejawów tożsamości negatywnej u młodzieży w różnym wieku (grupy młodzieży od 16. do 19. roku życia badane w roku 1999, grupy młodzieży od 17. do 20. roku życia badane w roku 2000 i grupy młodzieży od 18. do 20. roku życia badane w roku 2001), czyli dokonywanie analiz poprzecznych; (2) analiza podłużna zmienności przejawów tożsamości ne

gatywnej, związanej z dorastaniem (grupy: I, II i III badane trzykrotnie - w latach 1999, 2000, 2001); (3) porównanie trzech grup w tym samym wieku, ale reprezentujących różne pokolenia (grupy 18-latków), w celu wychwycenia wpływu wieku lub wpływu przynależności do danej grupy pokoleniowej; (4) porównanie osób w wieku od 17 do 18 lat z grupy I i II oraz w wieku od 18 do 19 lat z grupy II i III w celu ustalenia, czy zachodzi interakcja czynnika wieku i przynależności do pokolenia itd. Ten plan badań daje przede wszystkim możliwość dokonywania metaanaliz, to jest zestawiania rezultatów porównań na poziomach niższych. Jest on jednak bardzo czasochłonny i kosztowny, wymaga przygotowania dużego zespołu badaczy, aby badania poszczególnych grup zostały przepro

Strategia badań eksperymentalnych - przykład badań według planu Solomona Pp-pomiar początkowy zmiennej zależnej; X-czynnik eksperymentalny, Pk-pomiar końcowy zmiennej zależnej

RYCINA 1-10



WPROWADZENIE DO PSYCHOLOGII ROZWOJU

wadzone w jak najkrótszym czasie, oraz bogatego zestawu trafnych i rzetelnych narzędzi, które nie zajmowałyby zbyt wiele czasu badanym osobom.

7.2.3.5 Badania eksperymentalne

Badania eksperymentalne mają w psychologii rozwoju ograniczony zasięg. Trudno według tego modelu badać zmiany zachodzące w długim przedziale czasowym czy zmiany dotyczące całości funkcjonowania człowieka. Możliwe i - jak sądzimy - wartościowe jest jednak planowanie takich badań w odniesieniu do sprawdzania precyzyjnie formułowanych hipotez, dotyczących zmian w jakimś obszarze, na przykład zmienności wzoru współpracy rówieśniczej u dzieci w okresie kryzysu 6-7 roku życia (Smykowski, 1998). Badacz musi tutaj, posługując się odpowiednią teorią, "przewidzieć" pójawienie się danego sposobu zachowania, następnie manipuluje zmienną niezależną główną (czynnikiem eksperymentalnym) i poddaje pomiarowi interesującą go zmienną zależną. Różne plany eksperymentalne umożliwiają mu kontrolowanie czynników uznanych przez niego za istotnie powiązane z badanym zjawiskiem (zob. Brzeziński, 1997). Największy problem wiąże się tutaj z trudnościami w losowym doborze osób do grup ze względu na wiele ważnych w badaniach nad rozwojem zmiennych. Ograniczenia mają tu zarówno charakter etyczny (gdy chcemy badać, na przykład, skutki negatywnych doświadczeń), jak i techniczny (kontrola zaledwie kilku istotnych czynników już powoduje konieczność badania wielu grup). Przykład takiego planu ilustruje rycina 7-10, przedstawiająca model zastosowany w badaniu przeprowadzonym przez Ewę Filipiak (1999).

Badacz uzyskał tu możliwość dokonywania wielu porównań, dających podstawy do wnioskowania zarówno o wpływie (1) wieku dzieci i związanych z wiekiem właściwości (badaniom poddano dodatkowo właściwości temperamentu dziecka i myślenie dywergencyjne), jak i o wpływie (2) przynależności do

255

danej grupy/kohorty (zbierano dane o rodzinie dziecka) oraz o wpływie (3) ich interakcji z czynnikiem eksperymentalnym na poziom zmiennej zależnej, jaką była produktywność i twórczość językowa w obszarze mowy ust nej i pisanej. Mógł więc przeprowadzić analizy poprzeczne, podłużne i ukośne. Ostateczne wnioski, jakie wyprowadza z tych badań, opierają się zatem na analizie wniosków wy

RAMKA ~a

Badanie przeprowadzone przez Filipiak (1999) dotyczyło rozwijania twórczej aktywności językowej u uczniów klas I, II i III (Filipiak, 1999). Autorka przeprowadziła je według reguł planu Solomona (zob. Brzeziński, 1997; por. rozdz. 10.) w ciągu trzech kolejnych lat. Czynnik eksperymentalny (~ to system działań stymulujących aktyw pość dzieci w sferze języka. Już po pierwszych badaniach wstępnych, przeprowadzonych w roku 1996 w klasach I, II i III, okazało się, iż słusznie podjęto decyzję o zastosowaniu planu Solomona, mimo że wymaga on bardzo dużego nakładu środków i czasu. Pomiar wstępny uwrażliwił na pewne zjawiska językowe nie tylko badane dzieci, ale przede wszystkim ich nauczycielki, uświadamiając im, że język to nie tylko narzędzie komunikacji i środek zdobywania wiedzy o świecie, ale też "tworzywo" działań twórczych, środek autoekspresji i narzędzie refleksji oraz autorefleksji. Plan Solomona umożliwił więc oddzielenie wpływów powodowanych uwrażliwiającym charakterem pomiaru początkowego, wpływów wnoszonych przez celowo zorganizowany system działań edukacyjnych oraz interakcji pomiaru początkowego i czynnika eksperymentalnego.



2 5 6 PSIfCN0LOG1A ROZWOJU CIEOWIEKA suwanych z kolejnych porównań badanych Musi więc na poziomie teoretycznym mieć

grup. W tym wypadku konieczne okazało się zastosowanie zaawansowanych metod statystycznej analizy danych, takich jak analiza kowariancji, analiza regresji wielokrotnej, analiza ścieżek, metody taksonomiczne (por. Brzeziński, 1988).

7.2.3.6 Porównanie strategii badań: zalety i ograniczenia

Wyżej scharakteryzowano sześć różnych nieeksperymentalnych strategii badania. Pier

wszy etap dla każdej z nich jest taki sam właściwa operacjonalizacja zmiennej zależnej (badanego obszaru oraz zakładanego modelu przebiegu zmiany rozwojowej)) oraz wyłonienie i właściwe zoperacjonalizowanie istotnych zmiennych niezależnych, traktowanych na mocy teorii jako pośrednie lub bezpośrednie uwarunkowania zmian obserwowanych w zachowaniu. Etap drugi to dobór odpowiedniej liczby badanych grup, których wyniki będą następnie porównywane. W zależności od celu badania oraz dostępnych środków (czas; liczba i przygotowanie osób prowadzących ~;,,

badania; liczba, rodzaj i charakter narzędzi I~,i badawczych; środki finansowe) badacz de~'ll cyduje się na jedną z sześciu strategii. Każda ~` i z nich ma swoje ograniczenia i zalety Zada

niem badacza jest zrównoważenie kosztów i zysków ze względu na zakładany cel badań. Inną strategię wybierze, gdy jego badania

.i' będą miały charakter eksploracyjny - odpowiednia będzie wówczas strategia poprzecz" na lub badań ukośnych, których celem jest

sformułowanie hipotez kierunkowych co do dalszych badań - inną zaś, gdy weryfikuje hipotezy - w tym wypadku pomocne będą badania podłużne lub sekwencyjne, w zależpości od środków, jakie ma do dyspozycji, czasami uzupełniane o wycinkowe badania eksperymentalne.

W żadnym jednak wypadku, nawet na poziomie opisowym, badania nie dostarczą wartościowych naukowo wyników, jeżeli badacz nie będzie świadom, jaką teorią zmiany posługuje się w swym myśleniu o problemie.

odpowiedź na pytania:

(1) co jest przedmiotem badania,

(2) jakie są wskaźniki zmiany w tym obszarze,

(3) jakie czynniki w istotny sposób wpływają na wartość badanych zmiennych,

(4) jaki model ujmowania zmiany rozwojowej przyjmuje?

Bez teorii niemożliwa jest jakakolwiek sensowna analiza różnic i podobieństw wyników uzyskanych przez porównywane grupy. Niemożliwe jest też sformułowanie potrzebnych hipotez do dalszych poszukiwań. Badanie dostarcza wówczas jedynie kolejnej, jak to określa Bruner, kolekcji informacji i wcale nie poszerza naszej wiedzy na temat przebiegu rozwoju człowieka i warunkujących go czynpików.

7.3

Koncepcje rozwoju cz~l~ow i e ka

Janusx TYempa~a

Teorie rozwoju odgrywają główną rolę w procesie naukowego poznania i zrozumienia psychicznego rozwoju człowieka, spełniając trzy funkcje. Po pierwsze, w spójny sposób organizują dostępne informacje na temat rozwoju oraz dostarczają potrzebnych wyjaśnień. Po drugie, pozwalają wyprowadzać hipotezy lub predykcje na temat zmian o charakterze rozwojowym w zachowaniu i w strukturze psychicznej człowieka. W końcu, ujmując zjawisko rozwoju w pewną całość, teorie wpływają na wybór określonego sposobu badania procesu rozwojowego, gromadzenia danych o rozwoju.

W przedstawionych niżej rozważaniach podejmiemy próbę uporządkowania koncepcji rozwoju z perspektywy dwóch pytań, na



WPROWADZENIE DO PSYCHOL0G11 ROZWOJU

które każda teoria rozwoju musi odpowiedzieć. Pierwsze z nich brzmi, jaka jest natura tego zjawiska, natomiast drugie - jaki jest mechanizm powstawania zmiany rozwojowej. Należy podkreślić, że omawiamy różne poglądy na ten temat nie po to, aby orzekać, która z koncepcji jest bardziej prawdziwa lub poprawna. Odpowiedź taka jest zresztą w zasadzie niemożliwa. Każdy badacz przyjmuje bowiem własną, określoną wizję świata i z jej punktu widzenia interpretuje fakty badanej przez siebie rzeczywistości. Chcemy przyjrzeć się bliżej teoriom rozwoju psychicznego, aby lepiej zrozumieć różnice między nimi, a w konsekwencji - lepiej uświadomić sobie możliwości i implikacje stosowania określonych koncepcji w opisie, wyjaśnianiu i optymalizowaniu rozwoju człowieka.

7.3.1` Poglądy na temat natury zmian

rozwojowych

Dyskusje na temat natury zjawiska rozwoju dają się sprowadzić w gruncie rzeczy do dwóch kwestii: po pierwsze - czy zmiany rozwojowe mają charakter ilościowy, czy też jakościowy, oraz po drugie - czy przebiegają one w sposób ciągły, czy też skokowo. Charakteryzując naturę rozwoju, zadajemy jednak również inne pytania, na przykład: czy zmiany rozwojowe są ukierunkowane, czy też nie zmierzają w kierunku określonych celów końcowych, czy przeobrażenia struktury psychicznej mają charakter globalny, czy też elementarny itd. W zależności od proponowanych przez różnych autorów rozstrzygnięć, dotyczących tych klasycznych dylematów na temat charakteru zmian rozwojowych, mówić będziemy o różnych modelach przebiegu zmian w rozwoju psychicznym człowieka.

Różnorodność poglądów na temat zjawiska rozwoju można ująć w jednolite ramy klasyfikacji, tworzonych ze względu na różne kryteria. Podejmując rozliczne próby stworzenia w miarę spójnej klasyfikacji, stwierdzi

257

liśmy, że koncepcje te najłatwiej uporządkować wzdłuż dwóch podstawowych wymiarów, charakteryzujących naturę zmian rozwojowych. Pierwszy wymiar tego uporządkowania mogą - naszym zdaniem - tworzyć zmiany "skokowe versus ciągłe" oraz zmiany "jakościowe veysus ilościowe". Głębsza analiza poglądów różnych badaczy rozwoju pozwala jednak zauważyć, że wymiary te są w gruncie rzeczy bardziej złożone, niż to się wydaje (zob. Bee, 1994; Miller, 1993).

Pierwszy wymiar, który odpowiada probLemowi "ciągłość - skokowość" zmian rozwojowych, pozwala uporządkować spotykane teorie ze względu na pytanie o stadialność, to jest ze względu na to, czy proponują one jakiś rodzaj stadiów rozwojowych, czy też nie. Zwykle bowiem jest tak, że jeśli ktoś w swojej koncepcji wyodrębnia stadia rozwoju jakiejś funkcji lub czynności psychicznej, to opowia da się równocześnie za nieciągłością zmian rozwojowych. Drugi wymiar jest jeszcze bardziej złożony. Odpowiada on, mniej więcej, rozróżnieniu między zmianą jakościową a ilościową. Wymiar ten pozwala uporządkować teorie ze względu na pytanie, czy zmiany, pojawiające się wraz z wiekiem u rozwijającej się osoby, są ukierunkowane na dające się określić cele, którym podporządkowane są strukturalne (jakościowe) przekształcenia, czy też zmiany te są ilościowe i nieukierunkowane ze względu na jakiekolwiek dające się zidentyfikować standardy rozwoju. Najczęściej bowiem, jeśli ktoś w swojej koncepcji opisuje jakościowe przekształcenia struktury psychicznej, to równocześnie przekształceniom tym nadaje pewien porządek zmian, ukierunkowanych na osiągnięcie określonych standardów danej sekwencji rozwojowej.

Taki dwuwymiarowy schemat klasyfikacji pozwala, zdaniem Helen Bee, (1994) wyodrębnić cztery typy teorii. Rozwijając i uzupełniając jej schemat, przedstawiamy poniżej klasyfikację pięciu typów koncepcji psychicznego rozwoju człowieka, które proponują różne odpowiedzi na pytanie o naturę rozwoju psychicznego (zob. ryc. 7-11).



2 5 8 PSYCHOLOGIA ROZWOJU CZtOWIEKA

ZMIANA UKIERUNKOWANA

Teorie psychoanalityczne: Sigmund Freud

Erik H. Erikson

Teorie poznawczo-rozwojowe: Jean Piaget

Lawrence Kohlberg

E

Teorie neokonstruktywistyczne:

Gisela Labouvie-Vief Maria Tyszkowa STADIA ROZWOJU Teorie

kontekstualno-dialektyczne: Richard M. Lerner Klaus Riegel

Lew S. Wygotski Teorie neofunkcjonalistyczne:

Paul B. Baltes i

' Teoria zadań rozwojowych: Robert J. Havighurst

Teoria cyklu 'rycia rodzinnego: Evelyn Duvall

Teoria sezonów 'rycia: N Daniel J. Levinson

ZMIANA NIEUKIERUNKOWANA

Teorie neopiagelowskie: Robert S. Siegler

John H. Flavell

Teorie humanistyczne: Abraham H. Maslow Carl Rogers

C

BRAK STADIÓW

D

Teorie uczenia się: John B. Watson Burrhus E Skinner Albert Bandura

' Klasyfikacja teorii rozwoju psychicznego ze wzglgda na podstawowe wymiary opisujqce natury zjawiska rozwoju (zmodyfikowany i uzupełniony

schemat Helen Bee, 1994, s. 26j

RYCINA 7ˇ11

Należy jednak w tym miejscu podkreślić, w usystematyzowany sposób, rozważania, jaże klasyfikacja ta jest umowna i nie daje pre- kie na temat koncepcji rozwoju człowieka cyzyjnego wglądu w same teorie. Obrazuje spotkać możemy w literaturze psychologiczraczej tendencje, jakie w wybranych teo- nej. W następnym paragrafie opiszemy wy

riach można dostrzec, i zaledwie przybliża, brane koncepcje rozwoju, reprezentujące



WPROWADZENIE DO PSYCHOLOGII ROZWOJU

wyróżnione wcześniej typy teorii, wskazując jednocześnie na ich implikacje dla rozważań na temat modeli przebiegu zmian rozwojowych w nadziei, że pomoże to Czytelnikowi lepiej zrozumieć podstawowe różnice w poglądach poszczególnych autorów na temat istoty i mechanizmów rozwoju psychicznego.

7.3.1.1 Teorie typu A: modele fazowe

W teoriach typu A badacze zakładają, że

. Ukierunkowanie w rozwoju bywa różnie ujmowane - w zależności od koncepcji: w terminach postępującego dojrzewania, wzrastającej integracji, coraz bardziej zintegrowanego poczucia tożsamości lub coraz li~rdziej złożonych form myślenia. W teoriach tych przyjmuje się ponadto, że w długotrwałym procesie zmian kierunkowych można wyodrębnić stałą i wspólną dla wszystkich ludzi sekwencję następujących po sobie fazowo przemian, to jest stadia rozwojowe, przez które przejść musi każdy człowiek podlegający rozwojowi. Można powiedzieć, iż teorie te proponują fazowe modele przebiegu zmian rozwojowych.

Teorie psychoanalityczne. Twórcą psychoanalizy jest Sigmund Freud. Dla wielu współczesnych badaczy jego teoria jest nadal źródłem inspiracji oraz teoretyczną perspektywą wyjaśniania rozwoju. Podstawową ideą teorii Freuda (1982/1916, 1975/1920) jest przekonanie, że zachowanie ludzkie wyznaczone jest nie tyle świadomością, ile raczej procesami przebiegającymi w sposób nieuświadamiany przez człowieka (zob. rozdz. 2. i 36.). Analizując Freudowskie rozważania na temat rozwoju psychicznego człowieka, należy omówić w zasadzie dwie koncepcje: rozwoju osobowości oraz rozwoju psychoseksualnego.

Freud był przekonany, że osobowość ma swoją wewnętrzną organizację, która rozwija się wraz z wiekiem jednostki. Najgłębszą war

259

stwą osobowości, z którą dziecko przychodzi na świat, jest id, czyli "ono". "Ono" jest źródłem pierwotnych pragnień, utożsamianych przez Freuda z libido, i związanych z nimi napięć, których rozładowanie jest podporządkowane zasadzie maksymalizacji przyjemności. Kontakty ze światem zewnętrznym i doświadczenia, jakie dziecko zaczyna gromadzić na swój temat i na temat otaczającego je świata, sprawiają, że około drugiego roku życia zaczyna się tworzyć druga warstwa osobowości, to jest ego, czyli Ja. Od początku swego rozwoju ego czerpie energię z id i jest na jego usługach: służy zaspokajaniu pierwotnych pragnień, pochodzących z id. O ile id działa impulsywnie i jest nieuświadamiane, o tyle ego - w ujęciu Freuda - jest układem bardziej świadomościowych procesów, które utrzymują kontakt z rzeczywistością zgodnie z zasadą realizmu, umożliwiając w swym zakresie planowanie i realizację pragnień w sposób dostosowany do wymagań środowiska zewnętrznego. Jednostka, dążąc do maksymalizacji przyjemności i doskonaląc metody zaspokajania swych pragnień, napotyka jednak w kontaktach z otoczeniem społecznym system barier w postaci reguł moralnych, które ograniczają swobodę w realizacji pierwotnych popędów. Oddziaływania społeczne w tym kierunku kształtują trzecią warstwę osobowości, zwaną superego, czyli "nad Ja", które stopniowo tworzy się w wieku przedszkolnym. Warstwa ta składa się z dwóch części. Część obejmująca zinternalizowane zakazy tworzy sumienie, a część grupująca wymagania pozytywne to tak zwany "ideał Ja" lub ,Ja idealne". Ogólnie można powiedzieć, że superego jest zbiorem przyswojonych przez jednostkę reguł moralnych, tworzących wewnętrzną reprezentację wymagań rodzicielskich. Należy przy tym zaznaczyć, że w późniejszych okresach rozwoju do superego włączone mogą być reguły pochodzące od innych autorytetów: podziwianych postaci, nauczycieli itp.

W swej teorii rozwoju osobowości Freud szczegółowo przedstawił koncepcję pięciu stadiów rozwoju psychoseksualnego: od fazy oralnej, poprzez analną, falliczną i latencji, do



Z 6 O PSYCHOLOGIA R01WOJU tZLOWIEKA

fazy genitalnej (zob. rozdz. 36.). Koncepcja ta opisuje stałą, zdeterminowaną procesami dojrzewania biologicznego, sekwencję przemieszczania się energii libido do różnych części naszego ciała, które kolejno, w określonym wieku stają się bardziej wrażliwe na pobudzenia. Freud podkreślał rolę wczesnych doświadczeń dziecka, szczególnie doświadczeń w kontaktach z rodzicami. Pogląd ten jest na ogół podzielany w teoriach psychoanalitycznych. Czasami jednak kontynuatorzy Freuda rozwijają jego koncepcje lub interpretują jego poglądy w odmienny sposób. Ponadto należy podkreślić, że Freud nie stworzył pozytywnej teorii rozwoju. Jego koncepcje opisują - używając przenośni - głównie "ciemną stronę księżyca". Wyjaśniają, dlaczego ludzie zatrzymują się na jakimś wcześniejszym poziomie rozwoju, nie osiągając dojrzałych stadiów. Twórca psychoanalizy skoncentrował uwagę na roli sił biologicznych, pochodzących z id, oraz na praktykach opiekuńczo-wychowawczych i mechanizmach tworzących "fiksację" na danym stadium, zaniedbując pozytywną teorię rozwoju ego w kierunku racjonalności.

Ważną teorią psychoanalityczną, rozwijającą myśl Freudowską, jest koncepcja rozwoju Erika Eriksona (1959, 1968). Zamiast, jak czynił to Freud, skupiać się w swych rozważaniach na roli popędu seksualnego umiejscowionego w id, zajął się on wzajemnymi powiązaniami ego i wpływów społecznych w procesie kształtowania się poczucia tożsamości. Rozwijające się ego, w koncepcji Eriksona, jest autonomiczne w stosunku do id, wyraża nieuświadomiony przez jednostkę, indywidualny styl syntezy doświadczenia, określający toźsamość Ja, zdolność do przezwyciężania konfliktów i do działania w świecie społecznym. Ponadto, mimo że Erikson podziela pogląd Freuda o znaczącej roli wczesnych doświadczeń dziecka dla rozwoju jednostki, to jednak dowodzi, że tożsamość nie jest w pełni ukształtowana nawet pod koniec adolescencji. Rozwój ego i zdolność do przezwyciężania kryzysów człowiek przejawia w ciągu całego życia.

Erikson wyróżnił osiem stadiów w cyklu życia ludzkiego, z których trzy ostatnie odnoszą się do dorosłości. Na poziomie każdego stadium jednostka staje w obliczu specyficznego kryzysu psychospołecznego lub konfliktu, który musi zostać rozwiązany, aby mogła ona osiągnąć wyższe stadium rozwojowe. Każdy okres rozpoczyna się uświadomieniem sobie przez jednostkę problemu jako pewnego zadania rozwojowego. Następnie przechodzi się fazę kryzysu, którą charakteryzuje podatność na działanie czynników zewnętrznych, zarówno pozytywnych, jak i negatywnych. Stadium kończy się rozwiązaniem problemu i ukształtowaniem się funkcji oddziałującej na dalszy rozwój. Rozwiązanie to zależy od stopnia, w jakim ego potrafi zintegrować dawne doświadczenia z wymaganiami nowej sytuacji. W ujęciu tym konflikty są motorem rozwoju. Natomiast nierozwiązany kryzys osłabia funkcjonowanie ego, co może doprowadzić do patologii. Podstawowe konflikty, specyficzne dla danego okresu i przejawiające się w kolejności określonej wewnętrznymi prawami rozwoju, opisać możemy na dwubiegunowych wymiarach (zob. tab. 7.4).

Erik H. Erikson (ur. 1902)



WPROWADZENIE DO PSYCH0LOG11 ROZWOJU Z 6 ~

Model stadiów Eriksona opisuje sekwen- łecznego. Opisując rozwój osobowości, Erikcję wykształcania się funkcji ego, które jest son (1959) odwołuje się do zasady epigeneodpowiedzialne za organizację doświadczeń, zy. Zakłada ona, że

racjonalne planowanie i przekształcanie się podstawowych orientacji jednostki w odnieBieniu do niej samej oraz do jej otoczenia spo

OKRES TYCIA

Erika Eriksona stadia rozwoju psychospołecznego KONFLIKT I CHARAKTERYSTYKA STADIUM

Niemowlęctwo (od 0 do 1. r.ż.) Wczesne dzieciństwo (od 2. do 3. r.ż.)

Wiek zabaw (od 4. do 5. r.ż.)

Wiek szkolny (od 6. do 12. r.ż.)

Adolescencja (od 13. do 18. r.ż.)

Wczesna dorosłość (od 19. do 25. r.ż.) Dorosłość (od 26. do 40. r.ż.) Dojrzałość (powyżej 41. r.ż.)

Na podstawie: Edkson, 1959, 19

ufność - nieufność

autonomia -wstyd i zwątpienie inicjatywa

- poczucie winy

pracowitość -poczucie niższości tożsamość - rozproszenie tożsamości

intymność - izolacja generatywność - stagnacja integralność ego

- rozpacz 58.

TABELA 1.4

Osiągnięcie zaufania do matki lub osoby sprawującej opiekę.

Osiągnięcie samokontroli i poczucia własnej odrębności.

Ukształtowanie orientacji na cele i inicjatywność w działaniu. Osiągnięcie poczucia własnych kompetencji.

Osiągnięcie odpowiedzi na pytanie, kim jestem i kim mogę być,

oraz wierność sobie.

Osiągnięcie zdolności do miłości

bez utraty poczucia własnej tożsamości. Potrzeba opiekowania się mlodymi ludźmi i troska o los młodszych generacji.

Osiągnięcie mądrości życiowej w wyniku pozytywnego bilansu życia.



262

. Zgodnie z poglądami Eriksona, powstający w wyniku procesów ewolucyjnych plan epigenetyczny determinuje rozwój indywidualny człowieka. Kieruje on rozwojem funkcji ego i wykształcaniem się sekwencji rozwojowej. Zasada epigenezy tłumaczy, dlaczego wyróżniona przez Eriksona sekwencja stadiów rozwoju jest uniwersalna w swym charakterze i niezmiennie przejawia się w rozwoju każdej jednostki.

Koncepcja ta mimo swego ogromnego znaczenia spotyka się z wieloma zarzutami. Czasami wyrażane są wątpliwości co do tego, czy analiza funkcji poznawczych ego jest w niej wyczerpująca (zob. Kon, 1987). Można również zgodzić się z zarzutem, że wprowadzona przez Eriksona zasada epigenezy pozbawia rozwój swoistych, wewnętrznych źródeł napędowych, natomiast kluczowy w tej koncepcji związek procesów osobniczych z procesami społecznymi sprowadza do realizacji apriorycznego planu epigenezy (zob. Niemczyński, 1980).

Warto na koniec wspomnieć o koncepcji indywiduacji C. G. Junga (1976), według którego człowiek, w kolejnych okresach rozwoju - aż do późnej dorosłości, rozwija się, stając się coraz bardziej ludzkim. Przejawia w ten sposób zmiany, wyrażające wysiłek jednostki włożony w dochodzenie do równowagi ze światem i osiąganie wewnętrznej integracji struktur psychicznych, wykształconych w filogenezie lub w rozwoju historycznym oraz we wczesnych fazach ontogenezy. Indywiduacja jako forma rozwoju i radzenia sobie z problemami (rozpoznawania sprzecznych sił i tendencji oraz układania się z samym sobą) polega na organizowaniu się spójnej i niepowtarzalnej całości struktur psychicznych. Dokonuje się dzięki integrującej roli jaźni indywidualnej i przebiega etapami, umożliwiając wypełnienie indywidualnego wzorca życia. Jung nie opisał dokładniej stadiów rozwojowych, jak to czynią Freud czy Erikson. Z jego rozważań wynika, że dzieciństwo to okres aktywności niezbędnej do przeżycia

PSIfCMOLOEiIA ROZWOJU CZtOWIEKA

oraz pojawienia się potrzeb seksualnych. W młodości, która rozpoczyna się od osiągnięcia dojrzałości płciowej i trwa aż do wieku średniego, następuje - jego zdaniem - porzucenie dziecięcych marzeń i ekstrawertywne zorientowanie na świat zewnętrzny. W wieku średnim zachodzą zmiany fizyczne i społeczne, które wymagają odpowiednich przekształceń osobowościowych, celów i zainteresowań. W późnej dorosłości, wraz ze starzeniem się rodziny i końcem kariery zawodowej, jednostka zaczyna przejawiać introwertywne zorientowanie na swój wewnętrzny, subiektywny świat w poszukiwaniu integralności. Zdaniem Junga, rozwój jako proces indywiduacji wymaga odpowiedzialności za własne życie. W przeciwnym razie jednostka staje się zależna od nieświadomości zbiorowej i traci szansę na indywidualny rozwój. Należy podkreślić, że wiele idei, wyrażonych przez Junga w jego bogatej twórczości, znajdujemy we współczesnych koncepcjach rozwoju, reprezentujących różne orientacje teoretyczne.

Teoria poznawczo-rozwojowa. Twórcą podejścia poznawczo-rozwojowego jest Jean Piaget (1966a, 1981). Najogólniej rzecz biorąc, zakłada on w swych rozważaniach, że istotą rozwoju psychicznego jest rekonstrukcja i reintegracja struktur poznawczych. W rozwoju indywidualnym wcześniejsze sposoby myślenia przekształcają się w nowe, bardziej adekwatne i bardziej zrównoważone struktury poznawcze. W procesie tym obserwujemy przejście od jednostronnego sposobu myślenia, związanego z czynnościami wykonywanymi przez jednostkę na przedmiotach, poprzez odwracalne operacje umysłowe, pozwalające "wyjść poza dane zmysłowe" i rozpatrywać "w myśli" wiele wariantów konkretnych działań, do w pełni zinterioryzowanego myślenia wieloaspektowego, w którym istotna jest nie tyle treść sądów, ile wartość logiczna przesłanek. Mechanizmem tak rozumianego rozwoju jest dążenie systemu poznawczego do zrównoważenia, u którego podstaw leżą dwa ściśle ze sobą po



WPROWADZENIE DO PS11~H0L0G11 ROZWOJU 2 6 3

wiązane procesy - asymilacja i akomodacja. Asymilacja polega na włączaniu struktur zewnętrznych do już ukształtowanych struktur poznawczych. Akomodacja natomiast to proces polegający na dostosowaniu struktur wewnętrznych do struktur asymilowanych, w wyniku czego dochodzi do ich przekształceń. Stan równowagi między asymilacją i akomodacją oznacza adaptację. Z drugiej jednak strony stan równowagi Piaget wiąże również z odwracalnością struktury umysłowej, przez co rozumie współwystępowanie wraz z każdą operacją umysłową operacji do niej odwrotnej, likwidującej skutki działania pierwszej. Operacje formalne, jako "operacje na operacjach", tworząc zamknięty system działań logicznych, są - jego zdaniem - najlepiej zrównoważonymi formami poznania.

Piaget dowodził, że rozwój poznawczy ma charakter stadialny (zob. tab. 7.5). Początkowo był on przekonany, że wykształcanie się zmian w strukturach poznawczych, opisanych przez niego w sekwencji stadiów od inteligencji sensomotorycznej, przedoperacyjnej, operacji konkretnych do operacji formalnych (zob. rozdz. 8.), jest funkcją procesów dojrzewania biologicznego i wiąże się ści

śle z dojrzałością elementów strukturalnych ośrodkowego układu nerwowego.

W dyskusji na temat rozwoju intelektualnego młodych dorosłych (Piaget, 1972), jaką podjął swego czasu, przyznał wprawdzie, że warunki kulturowe mogą stymulować lub opóźniać rozwój umysłowy, wprowadzając a

ó zróżnicowanie międzygrupowe, szczególnie w późniejszych fazach życia człowieka. Przyznał również, że w ramach danej kultury zróżnicowanie to może być efektem specjalizacji zawodowej. Wskazywał, że na przykład ktoś

Q może z powodzeniem stosować operacje formalne w dziedzinie własnej specjalizacji zawodowej mimo niepowodzeń w ich stosowaniu w obszarze innej aktywności. Z uporem jednak twierdził, że rozwój poznawczy człowieka ma charakter formalno-logiczny.

Prace Piageta zmieniły tradycyjny obraz dziecka jako istoty biernej i kształtowanej przez oddziaływania środowiskowe. Jego koncepcje zwróciły uwagę na to, że dziecko od samego początku aktywnie poszukuje stymulacji i organizuje doświadczenie gromadzone w interakcjach podejmowanych ze światem zewnętrznym. Z drugiej jednak strony teoria rozwoju poznawczego Piageta upowszechniła przekonanie o "dojrzałości poznawczej", rozumianej jako zrównoważenie wewnętrzne operacji umysłowych oraz jako zdolność jednostki do stosowania formalno-operacyjnych sposobów myślenia. Z rozważań Piageta wynika, że rozwój poznawczy człowieka przebiega w sposób nieodwracalny, w stałej sekwencji zdefiniowanych przez niego stadiów, w kierunku operacji formalnych. Ponadto, zgodnie z jego teorią, rozwój człowieka po adolescencji polega wyłącznie na stopniowym konsolidowaniu i stabilizowaniu się formalnych sposobów rozumowania logicznego lub na wyrównywaniu ewentualnych opóźnień rozwojowych, spowodowanych czynnikami biologicznymi i/lub socjokulturowymi.

Psychologia rozwojowa znajduje się pod silnym wpływem Piageta. Jego poglądy przyczyniły się do znacznego wzrostu wiedzy o rozwoju poznawczym. Inspirując wielu ba

Jean Piaget (1896-1980)



Z E1 4 PSYCHOLOGIA ROZWOJU CItrOWIEKA

daczy, spotkały się one jednak także z krytyką, często dotyczącą istotnych kwestii.

Po pierwsze bowiem, niektórzy badacze dowodzą, że rozwój poznawczy jest raczej procesem ciągłym. Stąd mało prawdopodobne jest, aby zmiany te miały charakter stadial

ny i dokonywały się w sposób skokowy (np. Brainerd,1978). Po drugie, dane empiryczne zgromadzone w literaturze dowodzą, że to, jaki poziom rozwoju myślenia jednostka przejawia, zależy od jej wcześniejszych doświadczeń z zadaniami określonego typu lub

TABELA 7.5 Charakterystyka stadiów rozwoju poznawczego wedhrg Jeana Piageta

	WIEK ŻYCIA	STADIUM	WtAŚCIWOŚCI

	t~2	inteligencja	Charakterystyka stadium:

		sensomotoryczna	ćwiczenie odruchów i manipulacji podtrzymujących

			lub powtarzających interesujące dziecko doznania.

			Główne osiągnięcia:

			stałość przedmiotu.

	f~,.,		

	i	Inteligencja	Charakterystyka stadium:

	2-&		

		przedoperacyjna	celowe eksperymentowanie na przedmiotach,

			coraz bardziej świadome planowanie działań,

	~i ',		oparte na reprezentacjach przedmiotów.

	L,		Główne osiągnięcia:

	I:		czynności symboliczne wraz z mową,

			zdolność do zachowania stałości cech,

			takich jak barwa, kształt;

	?;j		rozumowanie transdukcyjne.

	6-12	Operacje	Charakterystyka stadium:

		konkretne	coraz bardziej odwracalne manipulacje

	i		na reprezentacjach konkretnych przedmiotów,

			decentracja umożliwiająca uwzględnienie

			w rozważaniach wielu własności przedmiotu

	h,		w tym samym czasie.

	j		Główne osiągnięcia:

			zdolność do zachowania ilości, np. masy, objętości;

			rozumowanie sylogistyczne.

	j 12-15	Operacje	Charakterystyka stadium:

	l5	Operacje	Charakterysty

	I	formalne	w pełni odwracalne operacje umysłowe.

			Główne osiągnięcia:

			myślenie abstrakcyjne i hipotetyczne-dedukcyjne,

			rozumowanie logiczne; logika zdań.

	Na podstawie: Elkind i Wein	er, 1978; Stemberg, 1996.	



WPROWADZENIE DO PSIICHOLOGII ROZWOJU Z 6 5

z zadaniami o określonej treści, a także od samego sposobu prezentowania tych zadań przez badacza (np. Siegler, 1980; Tyszkowa, 1984). Po trzecie, dostosowanie treści zadani i poleceń Piagetowskich do doświadczeń dziecka, to jest użycie innego słownictwa i odwołanie się do bardziej realistycznych albo bardziej zrozumiałych dla dzieci sytuacji, ujawnia już w wieku przedszkolnym zdolność dzieci do stosowania sposobów myślenia ty

` powych dla stadium operacji konkretnych, wyrażających na przykład zdolność do decentracji (zob. np. Borke, 1978; Donaldson, 1986). Badania te dowodzą tym samym, że dziecko jest zdolne do stosowania pewnych sposobów myślenia we wcześniejszym wieku, niż to sugerował Piaget. Po czwarte, w dekadzie lat osiemdziesiątych coraz większa liczba badaczy zaczęła podważać Piagetowską tezę o uniwersalności stadium operacji formalnych w rozvVoju poznawczym człowie

` ka (zob. np. Labouvie-Vief, 1980; Trempała, 1986). Okazało się, że rozwój zmierza co prawda w kierunku stadium operacji formalnych, ale rzadko jest ono osiągane przez ludzi dorosłych. W tym kontekście wielu badaczy wysunęło hipotezę głoszącą, że w rozwoju człowieka po adolescencji kształtują się

r tak zwane postformalne postacie poznania, konstytuujące piąte stadium w stosunku do czterech opisanych przez Piageta (zob. rozdz. 8.).

Próbę operacjonalizacji formalno-logicznego modelu poznania Piageta podjął Lawrence Kohlberg (1976, 1984) w swych badapiach nad rozwojem moralnym, przyczyniając się do wzrostu zainteresowania podejściem poznawczo-rozwojowym w latach siedemdziesiątych i osiemdziesiątych. Badacz ten zakładał, że w rozwoju człowieka wyodrębnić możemy stadia odzwierciedlające zmiany w strukturach poznawczych, których funkcją jest logiczne lub moralne rozumowanie. Rozwijając w swych badaniach Piagetowską teorię rozwoju moralnego, opisał stadia rozwoju rozumowania moralnego, paralelne do stadiów rozwoju operacji logicznych Piageta. Zdaniem Kohlberga, w rozwoju rozu

mowania moralnego jednostki możemy wyróżnić trzy poziomy, a w obrębie każdego z nich - po dwa stadia tworzące niezmienną i uniwersalną sekwencję sześciu różnych sposobów rozumowania, coraz bardziej zrównoważonych wewnętrznie i adekwatniej ustrukturowanych całości. Najbardziej ogólnym elementem, strukturującym wyróżnione przez niego formy rozumowania moralnego, są treściowo zróżnicowane perspektywy, z których punktu widzenia podmiot integruje wypowiedzi uzasadniające formułowane sądy moralne. Z tego względu Kohlberg wyróżnił sekwencję stadiów rozwoju, przedstawionych w tabeli 7.6. W badaniach empirycznych wykazał, że warunkiem koniecznym, choć niewystarczającym, rozwoju rozumowania moralnego w opisanej sekwencji jest rozwój rozumowania logicznego na skali Piageta.

Należy podkreślić, że do dziś nie udało się zgromadzić przekonujących danych empirycznych, które w pełni potwierdziłyby poglądy Kohlberga na temat sekwencyjności i uniwersalności wyróżnionych przez niego stadiów Zgodnie z koncepcjami tego uczonego, wielu badaczy rozwoju dzieci i młodzieży potwierdziło występowanie form rozumowania oraz ich progresję, ale tylko w ramach sekwencji pierwszych czterech stadiów. Okazało się, że stadia moralności pokonwencjonalnej rzadko kiedy występują nawet w myśleniu ludzi dorosłych (zob. Niemczyński, Czyżowska, Pourkos i Mirski,1988; Trempała, 1989). Jeśli zaś występują, to w okresie wczesnej dorosłości są często podatne na regresję do wcześniejszych rozwojowo form rozumowania w sekwencji Kohlberga (Kramer i Kohlberg, 1969; Murphy i Gilligan, 1980).

7.3.1.2 Teorie typu B: modele cykliczne

W teoriach typu B zakłada się, że rozwój nie jest ukierunkowany na osiąganie coraz wyższych stanów, takich jak dojrzałość czy większa złożoność form myślenia. Rozwój jest cyklem zmian stadialnych wyznaczonych zmianami fizjologicznymi, takimi jak dojrzewanie płciowe czy menopauza, lub zbiorem



2 6 6 PS1ICHOLOGIA ROZWOJU CZIrOWIEKA

ról społecznych albo zadań, jakie ludzie zwykle podejmują w przebiegu życia. Osiąganie kolejnego stadium w cyklu zmian nie wyraża ani wzrostu, ani osiągania celów wartościowanych jako bardziej pozytywne. Zmiany rozwojowe traktowane są jako konieczne w danym odcinku cyklu życia ze względu na uwarunkowania biologiczne, podejmowane role społeczne, zadania rozwojowe lub podstawowe wzory życia - typowe dla danego

Stadia rozwoju moralnego według L. Kohlberga

wieku. Natomiast w tych teortach

W wypadku tych teorii możemy mówić o cyklicznych modelach przebiegu zmian rozwo jowych.

I. POZIOM MORALNOŚCI PRZEDKONWENCJONALNEJ

1. Moralność unikania kary:

podmiot uzasadnia sądy z punktu widzenia irracjonalnego strachu przed karą.

2. Moralność własnego interesu:

podmiot uzasadnia sądy z punktu widzenia nagród i przewidywanych korzyści osobistych.

II. POZIOM MORALNOŚCI KONWENCJONALNEJ

TABELA 7.b

3. Moralność harmonii interpersonalnej:

podmiot uzasadnia sądy z punktu widzenia przewidywanego braku aprobaty ze strony osób pozostających w bezpośrednichinterakcjach oraz na podstawie wyobrażeń o znaczących"irgrzecznych" osobach.

4. Moralność prawa i porządku:

podmiot uzasadnia sądy z punktu widzenia uznanych autorytetów, obowiązujących norm i pełnionych ról spolecznych.

III. POZIOM MORALNOŚCI POKONWENCJONALNEJ

5. Moralność umowy śpołecznej:

podmiot uzasadnia sądy z punktu widzenia ogólnych norm, które są uznane i zweryfikowane

przez ogól członków społeczeństwa przy uwzględnieniu relatywnej wartości osobistych opinii jednostki.

6. Moralność uniwersalnych zasad etycznych:

podmiot uzasadnia sądy z punktu widzenia ustalonych i uogólnionych przez siebie zasad etycznych.

Na podstawie: Kohlberg, 1976, 1984.





WPROWADZENIE D0 PSVCNOLOGII ROZWOJU 2 6 7

Koncepcja sezonów życia ludzi dorosłych Levinsona. W swoich rozważaniach Daniel Levinson (1978) opisuje życie człowieka dorosłego w terminach rytmów oraz wzorów życia, wspólnych dla ludzi w danym wieku w różnych kulturach. Uwzględniając łącznie biologiczne, społeczne i psychologiczne aspekty życia ludzkiego, szczególną wagę przywiązuje on do struktury życia, która wyznacza wzory zachowania człowieka w danym odcinku życia. Pełnione role społeczne, jakość i rodzaj podejmowanych interakcji społecznych, a także cechy osobowościowe i temperamentalne powodują, że bieg Tycia jest zindywidualizowany, ale można wyodrębnić w nim właściwości uniwersalne, powszechne w różnych kulturach.

Biorąc pod uwagę zadania, jakie stoją przed człowiekiem w danym wieku, trudności, jakie napotyka, rozwiązując dylematy życiowe, oraz sposoby wypełniania tych zadań, można - zdaniem L.e~insona - wyodrębnić

kilka okresów życia człowieka dorosłego, które - tak jak pory roku - są konieczne i wspólne dla ludzi w różnych kulturach. Dokładniejszy opis tych okresów przedstawiony jest w tabeli 7.7.

Należy podkreślić, że sekwencja okresów życia, opisana przez Levinsona, nie wyraża jednak wzrostu, czy też ukierunkowania na osiągnięcie określonego, najwyżej wartościowanego celu rozwoju. Każdy okres jest tak samo potrzebny czy ważny dla spełnienia się życia w całym jego cyklu. Jedyne rozróżnienie, jakie czyni Levinson, to rozróżnienie między okresami stabilności struktury życia i okresami przejściowymi, które poprzedzają każdy z trzech głównych okresów czy epok (eras) biegu życia ludzi dorosłych. Z kolei w ramach każdego głównego okresu Levinson wyodrębnia w tej sekwencji po trzy podokresy: fazę nowicjatu, w której zaczyna tworzyć się struktura życia, fazę pośrednią, którą charakteryzuje ponowne przystosowanie

TABEU17.7 Daniela J. Levinsona model sezonów żyda ~zlowieka dorosłego

I. Przeddoroslość: 0-221ata

II. Wczesna dorosłość: 17-45 lat

do wczesnej doroslości: 17-22 lata ~ Wejście we wczesną dorosłość: 22-28 lat ~ Przejście w lata 30. życia: 28-33 lata ~ Kulminacja wczesnej dorosłości: 33-40 lat

III. Średnia dorostość: 405 lat

III. Późna dorosłość:

~ Przejście do średniej doroslości: 40-45 lat ~ Wejście w średnią dorosłość: 45-50 lat ~ Przejście w lata 50. życia: 50-55 lat ~ Kulminacja średniej dorosłości: 55-60 lat

60 i więcej lat

~ Przejście do późnej doroslości: 605 lat Na podstawie: C_evinson, 1978.



2 6 8 PS11CH0LOGIA ROZWOJU CZEOWIEKA

się do nowej struktury, oraz fazę kulminacyjną końcowego ustabilizowania się struktury życia.

Należy pamiętać, że koncepcja Levinsona powstała głównie na podstawie danych zgromadzonych w badaniach nad dorosłymi mężczyznami, zamieszkującymi korytarz Boston - Nowy Jork. Nie jest wykluczone, że konkluzje tych badań są reprezentatywne, jak zakłada Levinson, dla populacji dorosłych Amerykanów. Nie powinno się ich jednak generalizować, a przynajmniej należy zachować ostrożność we wnioskowaniu o innych populacjach.

Teoria zadań rozwojowych Havighursta. Według Roberta Havighursta (1972), rozwój człowieka możemy ujmować z punktu widzenia zadań rozwojowych, jakie jednostka od urodzenia napotyka i musi realizować. W ujęciu tym możemy wyodrębnić pewne specyficzne dla danego okresu życia doświadczenia, z których wyłaniają się problemy wymagające rozwiązania. Zdarzenia te to zadania rozwojowe (developmental tasks), które można pojmować jako pewne postawy, umiejętności czy wiedzę, jaką jednostka powinna nabyć w danym momencie życia. Źródłem zadań rozwojowych są: dojrzewanie fizyczne, oczekiwania kulturowe oraz osobiste standardy, wartości i aspiracje jednostki.

Rozwój, zdaniem Havighursta, trwa przez całe życie i polega na przechodzeniu do kolejnych stadiów poprzez rozwiązywanie problemów typowych dla danego okresu*. Stadia te nie wyrażają większej dojrzałości czy złożoności. Nie są też ukierunkowane na osiągnięcie jakiegoś końcowego celu. Zadania realizowane w danym odcinku życia są tak samo ważne jak - w innym czasie - zadania specyficzne dla innego okresu. Pomyślne rozwiązanie zadania rozwojowego prowadzi do przystosowania; jednostka osiąga zadowolenie oraz po

* Stadia oraz odpowiadające im zadania rozwojowe, wyszczególnione przez Havighursta, opisane zostały w polskiej literaturze przez Przetacznik-Gierowską i Tyszkową (1996).

czucie sukcesu przy podejmowaniu zadań kolejnych. Niepowodzenie natomiast rodzi poczucie społecznej dezaprobaty, lękliwość i, w ostatecznym rezultacie, nieprzystosowanie, utrudniające realizację kolejnych zadań.

Charakteryzując sekwencję zdefiniowanych przez Havighursta stadiów rozwojowych, należy podkreślić kilka spraw. Po pierwsze, powodzenie w rozwiązaniu zadania Havighurst wiąże z tak zwanym momentem wyuczalności (teachable moment), który określony jest zarówno przez czynniki motywacyjne, jak i fizjologiczną dojrzałość jednostki oraz społeczne presje. Zgodnie z tym, realizacja zadania może zakończyć się powodzeniem, jeśli jest ono rozwiązywane przez jednostkę we właściwym momencie, w chwili jakiejś bliżej nieokreślonej gotowości rozwojowej. Po drugie, sekwencja stadiów Havighursta nie ma charakteru uniwersalnego. W różnych kulturach zadania rozwojowe lub ich pokonywanie może różnić się w obrębie wielu wymiarów - ze względu na różne wymagania danej społeczności, grupy etnicznej lub klasy społecznej. Po trzecie, wydaje się, że określone przez Havighursta zadania rozwojowe - głównie w okresie dorastania - charakteryzują bardziej rozwój mężczyzn niż kobiet.

Koncepcja cyklu życia rodzinnego Duvall. Rozwój człowieka w ciągu jego życia możemy opisać jako proces podejmowania przez jednostkę coraz to nowych ról społecznych, specyficznych dla danego wieku. Ogólnie rola społeczna to zespół oczekiwań, jakie społeczeństwo kieruje pod adresem danej jednost ki, zajmującej określoną pozycję w hierarchii społecznej; inne oczekiwania kierujemy pod adresem dziecka, inne zaś pod adresem dorosłych, innych zachowań wymagamy od pracobiorcy, innych od pracodawcy itd.

Evelyn Duvall (1971) uważa, że wraz z wiekiem w sposób najbardziej zauważalny zmieniają się role rodzinne (family yoles). Dowodzi ona, że życie ludzi dorosłych możemy lepiej zrozumieć, opisując je przy użyciu terminów przejmowania wraz z wiekiem kolej



WPROWADZENIE D0 PSYCMOLOG11 ROZWOJU 2 6 9

nych ról rodzinnych. W cyklu życia rodzinnego autorka ta wyodrębnia osiem stadiów, ujętych w tabeli 7.8.

Opisana przez Duvall sekwencja stadiów cyklu życia rodzinnego nie jest ukierunkowana ze względu na określone cele lub standardy rozwoju. Prócz tego każde stadium jest równowartościowe, to znaczy nie można powiedzieć, że którekolwiek z nich wyraża wię

., kszą dojrzałość czy złożoność. Stadia w tym

ujęciu pojawiają się w określonej kolejności - ze względu na podejmowane lub porzucane role społeczne, które są źródłem doświadczeń, specyficznych w naszej kulturze dla określonego wieku. Należy jednak zauważyć, że koncepcja ta odnosi się do rozwoju perspektywy, wprawdzie ważnego, ale tylko jednego z aspektów ludzkiego życia. Ponadto koncepcja Duvall, podobnie jak Havighursta, jest zrelatywizowana kulturowo - współcześ

Stadia cyklu życia rodzinnego według Evelyn Duvall

TABELA 7.8

Stadium i. Nilodej rodżmy Podjęcie roli maiżonka; mVode malżeńsiwo, bezdzietne, trwające nie dfużej niż pięć lat.

Stadium 2. Rodziny opiekującej się Podjęcie roli rodzica; najstarsze dziecko od urodzenia dzieckiem do 3 lat.

Stadium 3. Rodziny dziaeka Zmiana roli rodzica; najstarsze dziecko między 3. a 6. przedsakolnegó rokiem życia.

Stadium 4. Rpdziny dżiecka Zmiana roli rodzica; najstarsze dziecko między 6. a 13. rozpoczynającego rokiem życia.

naukę szkotrtą

Stadium 5. Rodziny dziecka Zmiana roli rodzica; najstarsze dziecko między 13. a 21. dorastającego rokiem życia.

Stadium 6. Rodziny Rodzice towarzyszą dzieciom w osiąganiu przez nie opuszczanej niezależności; od momentu opuszczenia domu przez (launching family) pierwsze z dzieci do ostatniego z nich.

Stadium 7. Opuszczonego Dramatyczna zmiana roli rodzica związana z faktem gniazda opuszczenia domu przez wszystkie dzieci;

od momentu opuszczenia domu przez ostatnie dziecko do chwili przejścia na emeryturę.

Stadium 8. Rodziny starzejącej się

Jedno lub oboje maiżonków przechodzi na emeryturę.

Na podstawie: Duvall, 1971; Lerner i Hultsch, 1983.



Z % O PSYCHOLOGIA ROZWOJU CZEOWIEKA

nie w naszej kulturze obserwujemy zmianę wzorów życia rodzinnego: wielu ludzi nie zawiera małżeństw, wiele małżeństw nie zamierza mieć dzieci, wzrasta liczba rozwodów, wiele funkcji opiekuńczo-wychowawczych przejmują instytucje społeczne itd. Krótko mówiąc, model stadiów Duvall wydaje się ograniczony w opisie życia współczesnej rodziny

7.3.1.3 Teorie typu C: modele sekwencyjne

W teoriach typu C odrzuca się pojęcie stadium rozwojowego, natomiast zachowuje się koncepcję rozwoju jako ukierunkowanych zmian strukturalnych (jakościowych).

. Podstawowe struktury psychiczne są stałe w rozwoju: zarówno u dzieci, jak i u dorosłych występują w zasadzie te same ich formy. Różnice polegają nie tyle na zmianach samej struktury, co na jej wypracowaniu czy specjalizacji, coraz lepiej odzwierciedlającej doświadczenie indywidualne. W konsekwencji przyjmuje się, że nie wszyscy ludzie w danym wieku muszą koniecznie osiągać te same zdolności, umiejętności czy zachowania oraz że zarówno dzieci, jak i dorośli mogą zmieniać się w podobny sposób, rozwijając podobne struktury.

. Możemy zatem powiedzieć, że teorie te proponują sekwencyjne modele przebiegu zmian rozwojowych.

Teorie neopiagetowskie. Ogólnie rzecz ujmując, neopiagetowskie koncepcje rozwoju zwykle wiążą podejście poznawczo-rozwojowe z teorią przetwarzania informacji oraz akcentują z większą mocą, niż czynił to Piaget, problem ograniczeń w przetwarzaniu informacji, strategii pokonywania tych ograniczeń

i rolę doświadczeń w dziedzinie rozwiązywaniu problemów.

Przykładem jest tu koncepcja rozwoju zasad (yules) poznawczych Roberta Sieglera (1978, 1984). W swoich badaniach wyodrębnił on sekwencję czterech zasad, jakie kolejno w swym rozwoju stosują dzieci, rozwiązujące klasyczne problemy piagetowskie, a następnie skonstruował zadania (dotyczące "wagi", "czasu", "przestrzeni" i in.), których złożoność odpowiadała różnym typom wyróżnionych zasad (rule-assessment appyoach). W badaniach, jakie prowadził, stwierdził rozwojowe różnice w stosowaniu tych zasad przez dzieci i młodzież. Zasady te wykształcają się w sekwencji rozwojowej, zgodnej z teorią Piageta. W zmienionej wersji tych zadań Siegler dostarczał badanym informacji koniecznych do rozwiązania oraz tak je organizował, aby nie trzeba było ich utrzymywać w pamięci i można się było do nich odwołać, gdyby się okazały potrzebne. W warunkach tych następowała szybka poprawa rozwiązań; badani prędzej przechodzili do stosowania na wyższym poziomie zasad rozwiązania. Wyniki tego rodzaju badań doprowadziły Sieglera do wniosku, że sekwencja rozwoju stosowanych przez jednostkę zasad rozwiązywania problemów jest funkcją nie tyle jej wieku, ile doświadczeń, jakie gromadzi w rozwiązywaniu danego typu zadań. Podobne poglądy odnaleźć możemy w koncepcji rozwoju strategii zapamiętywania Johna Flavella (1985). Badacz ten również zakłada sekwencyjność zmian w rozwoju człowieka, zależną nie tyle od wieku, ile od doświadczenia indywidualnego.

Mamy tu do czynienia z podejściem, które na gruncie psychologii rozwoju człowieka dorosłego ujmuje proces rozwojowy jako przejście od "nowicjatu do ekspertywności"(Miller, 1993). Dziecko można traktować jako nowicjusza, któremu brak wiedzy w wielu dziedzinach i w zakresie, w jakim opanował ją człowiek dorosły. Dorosły z powodzeniem rozwiązuje wiele zadań laboratoryjnych, ponieważ ma odpowiednie doświadczenie. Jeśli jednak zadania specjalnie skomplikujemy, od



WPROWADZENIE DO PSYCHOLOGII ROZWOJU

nosząc je do doświadczeń, których dorosłemu brakuje, wówczas napotka on te same trudności, jakie ma dziecko w rozwiązywaniu większości problemów. Odwrotnie - jeśli dostarczymy odpowiednich doświadczeń dziecku, to często potrafi ono rozwiązać zadania na wyższym poziomie rozwojowym.

W tym miejscu należy jednak zauważyć, że badania wiążące teorię Piageta z teorią przetwarzania informacji gromadzą dane na temat krótkoterminowych zmian, obserwowanych w trakcie rozwiązywania zadań w warunkach laboratoryjnych. Na tej podstawie trudno jest stwierdzić, czy wnioski płynące z tych badań odnieść można do długotrwałych zmian rozwojowych w życiu człowieka.

Teorie humanistyczne. Do reprezentantów psychologii humanistycznej można zaliczyć między innymi Abrahama Madowa, Carla Rogersa, a także Charlottę Biihler. W podejściu tym zakłada się, że człowiek przychodzi na świat z pewnymi wrodzonymi możliwościami rozwojowymi (potencjałami), które ukierunkowują rozwój indywidualny i wyznaczają jego cele. Realizacja tych celów wzbogaca życie, nadaje rnu sens, wyznacza jego bieg, jest warunkiem "samoaktualizacji" (self-actualization) i "samospełnienia się"(niem. Selbsteyfiillung). Zablokowanie tych potencjałów prowadzi natomiast do zaburzeń struktury życia, zakłóceń w rozwoju i patologii w funkcjonowaniu człowieka. W środowisku zewnętrznym, wpływach społecznych i kulturowych badacze ci dostrzegają źródła ułatwień, ale i utrudnień w samoaktualizowaniu się jednostki. Stąd też opisywane w tym ujęciu sekwencje ukierunkowanych zmian rozwojowych mają charakter potencjalny; są nie tyle funkcją wieku, co raczej rezultatem indywidualnych doświadczeń.

Rozważania badaczy reprezentujących to podejście nie zawsze - trzeba to przyznać - są spójne i wyczerpujące. Ponadto oparte są raczej na spekulacjach niż na rzetelnie zgromadzonych faktach empirycznych. Warto jednak bliżej przyjrzeć się hierarchicznej teorii potrzeb Madowa (1990/1970) z dwóch powo

dów. Po pierwsze, Maslow, tworząc swoją teorię, jako jeden z pierwszych zerwał z psychoanalityczną tradycją budowania negatywnych teorii, skupiających uwagę na patologii. Po drugie, wykorzystując wyniki badań nad zdrowymi i twórczymi osobami, opisał on, w miarę wyczerpująco, rozwój człowieka, przedstawiając go jako proces kolejno po sobie następujących zmian jakościowych, ukierunkowanych na samoaktualizację, zachodzących w funkcjonowaniu jednostki wraz z osiąganiem przez nią coraz wyższego poziomu hierarchii rozwoju potrzeb.

Maslow przyjmuje, że człowiek przychodzi na świat z wrodzonym planem wykształcania się motywacji, czy też potrzeb tworzących hierarchię, w której ramach zaspokojenie potrzeb podstawowych jest warunkiem zaspokojenia potrzeb nadrzędnych. Do najbardziej podstawowych zalicza potrzeby fizjologiczne (na przykład głodu, pragnienia, tlenu, snu). Ich zaspokojenie prowadzi kolejno: do zaspokojenia potrzeb bezpieczeństwa (pewności, zależności, stabilności, wolności od strachu, lęku, poczucia chaosu itp.), potrzeb przynależenia i miłości (czułości, bycia z innymi), potrzeb szacunku (osiągnięć, uznania, w tym - szacunku do siebie) i w końcu potrzeb samoaktualizacji (to jest zrealizowania swoich możliwości) .

W hierarchii tej Maslow wyodrębnia motywacje deficytu (deficiency motivation), które wynikają z niedoboru i których źródłem są przede wszystkim pierwsze trzy kategorie potrzeb, oraz motywację wzrostu/rozwoju (being motivation) na poziomie dwóch ostatnich kategorii potrzeb, w tym szczególnie na poziomie potrzeb samoaktualizacji, które wyraźają dąźenie do zrozumienia i przekraczania tego, co jednostka robiła oraz kim była w przeszłości. Zaprogramowana sekwencja realizowania potrzeb, ukierunkowująca rozwój jednostki na osiągnięcie samoaktualizacji, ma charakter potencjalny. Oznacza to, że nie wszyscy ludzie i niekoniecznie w określonym wieku osiągają określone poziomy tej hierarchicznej sekwencji rozwojowej.



272

Wydaje się, że podobny sposób myślenia odnajdujemy w koncepcji biegu życia ludzkiego Biihler (1933; Biihler i Massarik, 1969). Zakłada ona, iż życie człowieka zdeterminowane jest wrodzonymi potrzebami, których zaspokojenie jest warunkiem "spełnienia się życia". Potrzeby te wyznaczają różne systemy celów, ujawniających się lub dominujących w różnych fazach życia u różnych jednostek. Biihler mówi wprawdzie o pewnej normatywnej strukturze cyklu życia ludzkiego, można jednak odnieść wrażenie, że zmiany te traktowane są przez nią przede wszystkim jako rezultat doświadczania przez jednostkę zdarzeń biologicznych i zewnętrznych. W konsekwencji, również według Biihler, rozwój charakteryzują nie tyle stadia w tradycyjnym ich rozumieniu, co raczej potencjalna sekwencja rozwojowa zmian w systemach celów, ukierunkowana na "spełnienie się życia". Osiąganie określonych poziomów tej sekwencji może dokonywać się w róźnym wieku u róźnych osób, szczególnie w późniejszych okresach życia.

Na zakończenie trzeba podkreślić, że w teoriach humanistycznych rozważania na temat rozwoju są rozproszone i nie dają się ująć w jakiś wyraźny schemat. Można mieć pewne wątpliwości, czy przedstawiona rekonstrukcja omówionych teorii upoważnia do traktowania ich jako odrębnego, sekwencyjnego modelu rozwoju. Wydaje się jednak, że przynajmniej w tych fragmentach, jakie zostały tu opisane, koncepcje te ilustrują ten właśnie typ myślenia o rozwoju psychicznym człowieka.

7.3.1.4 Teorie typu D: modele liniowe

W teoriach typu D odrzuca się koncepcje zmian stadialnych i jakościowych w rozwoju człowieka. Zmiany rozwojowe, pojawiające się w ciągu ludzkiego życia, mają charakter ciągłych zmian ilościowych. Pogląd, że zmierzają one w określonym kierunku, uznawany jest za błędny ponieważ - w zasadzie od czasów Bandury - przyjmuje się, że ludzkie zachowanie kształtuje się w sposób plastyczny - zależnie od biologicznych ograniczeń

PSYCMOLOOIA ROZWOJU CZLOWIEKA

i od rodzaju przeżytych doświadczeń.

(content free). Można się zastanawiać, czy teorie te są teoriami rozwojowymi. Niezależnie jednak od tych wątpliwości, trzeba stwierdzić, że w ramach takiego sposobu myślenia należy mówić o liniowych modelach przebiegu zmian rozwojowych.

Teorie warunkowania. Teorie uczenia się to systemy teoretyczne, w których zmiany w zachowaniu człowieka wyjaśniane są oddziaływaniami środowiska zewnętrznego, przy uźyciu terminologii związanej z mechanizmami warunkowania i generalizowania bodźców oraz reakcji. Od czasów Iwana Pawłowa, który stworzył waźne przesłanki dla behawioryzmu, oraz od czasów Johna Watsona*, uznawanego za twórcę tego kierunku badań, zgromadzono ogromny materiał empiryczny potwierdzający przekonanie, że zachowania ludzkie regulowane są warunkami zewnętrznymi towarzyszącymi procesowi uczenia się. W badaniach nad warunkowaniem klasycznym i instrumentalnym opisano rozwój nie tylko prostych reakcji motorycznych, ale również bardziej złożonych zachowań werbalnych (takich jak liczba słów, różnicowanie się struktur językowych), społecznych (takich jak ilość i różnicowanie się relacji społecznych) czy afektywnych (ilość i różnicowanie się reakcji emocjonalnych). Opisywane zmiany ilościowe w zachowaniach nie są jednak traktowane jako funkcja wieku lub rezultat zmian dokonujących się w jednostce wraz z wiekiem, lecz jako efekt stymulacji zewnętrznej i ciągłego procesu uczenia się. Podstawowe koncepcje teoretyczne, wyraża

* Warto wspomnieć, że Watson wyrażał radykalne przekonanie o możliwości dowolnego kształtowania zachowań dziecka poprzez odpowiednią manipulację stymulacją zewnętrzną.



WPROWADZENIE D0 PSYCMOLOG11 ROZWOJU

jące ideę warunkowania, wraz z opisem zasad i rodzajów uczenia się znaleźć można w innym miejscu (zob. rozdz. 2. i 17.).

Nie sposób jest skrótowo omówić wielowątkowy dorobek badań prowadzonych w tym nurcie. Z historycznego punktu widzenia należy zaznaczyć, że za sprawą prac Tolmana doszło do pewnego "przesunięcia" w kierunku psychologii poznawczej i złagodzenia radykalizmu w behawioryzmie. Zachowania, czynniki osobowe i środowiskowe zaczęto coraz częściej traktować jako współdeterminujące się. Tę zmianę w podejściu możemy zauważyć głównie w zakresie teorii uczenia się społecznego, której wybitnym reprezentantem jest Bandura.

Teoria społecznego uczenia się Bandury. Do dyskusji nad uczeniem się zachowań włączył się swego czasu Albert Bandura wraz z Richardem Waltersem (1963). Zwrócili oni uwagę, że model warunkowania, zarówno klasycznego, jak instrumentalnego, nie wyjaśnia w sposób wystarczający procesu nabywania reakcji przez podmiot i nie jest jedynym mechanizmem rozwoju społecznego jednostki. Zaproponowali badania nad naśladownictwem (imitacją) jako specyficznym mechanizmem przyswajania sobie przez dziecko zachowań społecznych. Dziecko może bowiem nauczyć się różnych zachowań - poprzez obserwowanie innych i wykonywanie ruchów lub dźwięków podobnych do tych, jakie uprzednio wykonywał obserwowany człowiek, czyli model.

Wpływ modeli społecznych na zachowanie obserwatora może być rozpatrywany w trojaki sposób - jako rezultat:

(1) efektu facylitacji (yesponse facilitating ef ject),

(2) wzmocnień zastępczych (vicarious reinforcement), hamujących lub odhamowujących reakcje,

(3) uczenia się obserwacyjnego.

Bandura (1986) w swych rozważaniach przywiązuje wielką wagę do procesu uczenia się obserwacyjnego, widząc w badaniu tego pro

273

cesu ważne implikacje w wyjaśnianiu wielu form zachowania społecznego ludzi. Swoją teorię coraz częściej określa on jako "teorię poznawczo-społeczną", podkreślając, że w obserwacyjnym uczeniu się ma miejsce również modelowanie abstrakcyjne (abstract modeling). Obserwator uczy się nie tylko określonych zachowań, obserwowanych u modela, ale takźe zasad leżących u ich podstaw: określonych systemów wartości, sposobów rozwiązywania problemów oraz standardów samooceny

Wyjaśniając mechanizm naśladownictwa, Bandura wyróżnia cztery różne, lecz powiązane ze sobą subprocesy wplywające na uczenie się obserwacyjne: uwagę, przypominanie, reprodukcję motoryczną i pobudzenie motywacyjne. Procesy te traktuje jako pośredniczące między sytuacją modelową a zachowaniami przejawianymi przez badane dziecko. Zgodnie z jego poglądami, możemy powiedzieć, że reprezentacje poznawcze zdarzeń bodźcowych są mediatorami, sterującymi wykonaniem reakcji naśladowczych.

W pracach Bandury następuje więc istotne przesunięcie w kierunku psychologii poznawczej, a nawet pewne zbliżenie do teorii poznawczo-rozwojowej. Mimo to, zakładając istnienie procesów pośredniczących, ignoruje on badanie procesów upośredniania wpływów bodźca na zachowanie (Kulm, 1978). Ponadto, choć koncepcja modelowania abstrakcyjnego siłą rzeczy zakłada związek zmian w zachowaniu z wiekiem, jednak Bandura z reguły pomija problem znaczeń, jakie dziecko w różnym wieku nadawać może - i z pewnością nadaje - zdarzeniom związanym z prezentowaną sytuacją modelową (zob. Konarzewski,1982; Kuhn,1978). Ogólnie teoria uczenia się społecznego niewiele mówi nam o zmianach dokonujących się wraz z wiekiem, chociaż pozwala lepiej zrozumieć zmiany w zachowaniu człowieka, powstające pod wpływem gromadzonych doświadczeń. Wydaje się więc, że teoria uczenia się nie jest specjalnie pomocna w zrozumieniu ludzkiego rozwoju.



274

7.3.1.5 Teorie typu E: modele mieszane

Grupę E tworzą teorie, które z różnych powodów nie dały się zaklasyfikować do czterech pozostałych grup. Ogólnie można jednak powiedzieć, że w teoriach typu E odrzuca się jednowymiarowe i jednokierunkowe modele uniwersalnych zmian rozwojowych. W ujęciu tym zwykle zakłada się, że

. Selekcja dotyczyć może wartości adaptacyjnej w danym czasie i/lub w danym kontekście innych zmian. Teorie te jednak nie są jednorodne. Akcentują one różne problemy Wydaje się, ie linię dywersyfikującą te teorie można przeprowadzić głównie po przekątnej, jak to ilustruje rycina 7-12: od modeli fazowych do modeli liniowych. I tak, neofunkcjonalistyczny model rozwoju chyba najbardziej przybliża się do teorii typu D, natomiast teorie neokonstruktywistyczne - do teorii typu A.

Neokonstruktywizm w koncepcji rozwoju Tyczkowej. W badaniach Marii Tyszkowej (1986; Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996) nad rozwojem psychicznym wyodrębnić można trzy podstawowe założenia:

(1) rozwój dokonuje się w kontekście jednostka - środowisko, a więc zmiany rozwojowe powstają w doświadczanych przez jednostkę relacjach ze środowiskiem;

(2) zmiany rozwojowe są pochodną aktywności jednostki w jej środowisku;

(3) zmienną pośredniczącą w procesie powstawania zmiany rozwojowej w systemie psychicznym osoby jest jej doświadczenie, wynoszone z własnej aktywności w środowisku.

Podstawową ideą tej koncepcji rozwoju psychicznego jest przekonanie, że rozwój psy

PSIfCN0L0G1A R01W0JU CZlOWIEKA

chiczny jednostki polega na gromadzeniu i opracowywaniu doświadczenia, które podlega procesom strukturacji i restrukturacji w rezultacie aktywności, jaką jednostka przejawia w całym cyklu życia w stale podejmowanych relacjach ze światem. W ujęciu tym doświadczenie jest materiałem rozwoju, a rozwój - ciągiem zmian, wynikających z organizowania się struktur tego doświadczenia (strukturacji) i ich przekształcania (restrukturacji) - zarówno w wyniku włączania doświadczeń nowych, jak i dostosowywania aktywności do wymagań równoważenia stosunków wymiany z otaczającym światem.

Rozwój psychiczny jednostki jest więc procesem konstruowania się (samoorganizowania) jej struktur psychicznych. Gromadzenie, odkładanie się oraz strukturowanie doświadczeń jest funkcją własnej aktywności podmiotu, przejawianej w stosunkach stałej wymiany ze środowiskiem. Jest równocześnie funkcją indywidualnych możliwości kumulowania i organizowania się tych doświadczeń w struktury psychiczne.

Zdaniem Tyszkowej (Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996), Piaget przekonująco wyjaśnił genezę tego, co psychiczne, z tego, co biologiczne. Zaznacza ona jednak, że nadal nie jest jasne, jakie doświadczenia zostają wbudowane w system psychiczny oraz pod jakimi warunkami to następuje. Swoją uwagę autorka ta koncentruje na zmianach i przekształceniach już istniejącego systemu psychicznego, którego ważnym ogniwem jest opracowywanie i przetwarzanie doświadczeń wynoszonych z aktywności w środowisku. Zakłada przy tym, że zmiany rozwojowe psychiki, powstające w wyniku włączenia do systemu psychicznega nowych doświadczeń, wynoszonych z podejmowanych ze środowiskiem relacji, prowadzą zarazem do przekształceń w systemie szerszym, to znaczy w systemie "jednostka - środowisko". W efekcie przekształceń intersystemowych powstają nowe relacje w tym systemie, inicjując tym samym nowe doświadczenia i nowy cykl zmian o charakterze rozwojowym.



WPROWADZENIE DO PSYCHOLOGII ROZWOJU

275

Według Tyszkowej, aby doświadczenie mogło zostać włączone (wbudowane) w system psychiczny, musi wcześniej zostać odpowiednio opracowane poznawczo, afektywnie i ewaluatywnie. Doświadczenie wiąże ona z zapamiętywaniem i przechowywaniem śladów zdarzeń - zarówno tych, które były wynikiem kontaktów jednostki z otoczeniem, jak i tych, które zaistniały w jej życiu wewnętrznym. Pojęcie doświadczenia jednakże odnosi nie tyle do treści doświadczenia, co raczej wiąże z psychicznymi reprezentacjami zdarzeń. Za przydatne w ujmowaniu tak rozumianego doświadczenia uważa następujące kategorie:

(1) Obrazy umysłowe, pojmowane jako zakodowane w ośrodkowym układzie nerwowym modele wewnętrzne, odnoszące się do elementów, relacji, a także stanów afektywnych i celów działania. Są one konstruowane, uruchamiane i sprawdzane w pamięci aktywnej oraz gromadzone w pamięci trwałej.

(2) Schematy zdarzeń, to jest skrypty, lub raczej scenariusze, reprezentujące zdarzenia w określonej ich sekwencji w czasie, traktowane jako zorganizowane sekwencyjnie struktury, ukierunkowane motywami, celami bądź emocjami.

Tak rozumiane doświadczenie podlega, zdaniem Tyszkowej, obróbce w systemie psychicznym, dokonywanej w różnych aspektach i na różnych poziomach, jakie odnajdujemy w koncepcjach funkcjonowania pamięci Tulvinga oraz Schanka. Zakłada ona, że dopiero tak opracowane doświadczenie podlega włączeniu w struktury psychiczne. W ujęciu tym procesy przetwarzania doświadczeń (informacji) oraz ich włączanie w istniejące struktury systemu psychicznego stanowią o istocie życia wewnątrzpsychicznego i rozwoju psychiki człowieka.

Tyszkowa podkreśla, że doświadczenie indywidualne jest niepowtarzalne w swych szczegółach, formie i dynamice. Można jednak - jej zdaniem - mówić o pewnych uniwersalnych aspektach cyklu życia człowieka,

takich jak dzieciństwo, młodość, dorosłość czy starość. W ramach tego cyklu doświadczenie indywidualne zawiera wiele treści i właściwości wspólnych jednostkom, przynależnym do danej kohorty (grupy pokoleniowej), żyjącym w kontekście określonych zdarzeń i w podobnych warunkach historyczno-społecznych. Jednakże doświadczenie indywidualne, uwarunkowane wrodzonymi właściwościami i okolicznościami życia i rozwoju, konstytuuje indywidualną biografię. Jednostka poszukuje korzystnych warunków funkcjonowania, dąży do nowych dla siebie doświadczeń, zmieniając swoje stosunki z otoczeniem;'organizuje sobie warunki odpowiedniej stymulacji, wyznaczając nowe cele/zadania i podejmując stosowne działania. Człowiek, przejawiając aktywność, nabywa nowe narzędzia zdobywania i organizowania doświadczeń, jest więc twórcą własnej biografii i w tym sensie twórcą samego siebie.

Kontekstualno-dialektyczne teorie rozwoju. Wspólną ideą koncepcji kontekstualno-dialektycznych jest przekonanie o ciągłej zmienności zjawisk obserwowanych w świecie oraz o konieczności rozpatrywania każdej zmiany w kontekście innych, stale zachodzących zmian, w których dana zmiana jest osadzona. Z tego punktu widzenia rozwój człowieka charakteryzuje wielorakość dynamicznie powiązanych procesów zmiany (Lerner, Skinner i Sorell, 1980; Riegel, 1975).

Lew Wygotski (1989/1966) należy do najbardziej wpływowych psychologów rozwojowych, którzy zwrócili uwagę na to, że rozwoju człowieka nie można rozpatrywać w oderwaniu od kontekstu (społecznego), w jakim jest on osadzony W swych rozważaniach na temat natury podkreślał ón, że rozwój charakteryzują zarówno zmiany ilościowe, jak i jakościowe. Ich rola zmienia się jednak w zależności od krytycznych okresów dialektycznego procesu przechodzenia od zmian ilościowych do jakościowych. Wygotski reprezentował ponadto interakcyjny punkt widzenia, zakładając, że w normalnym rozwoju biologiczne i kulturowe wpływy two



2 7 6 PSYCHOLOGIA ROZWOJU CZEOWIEKA

rzą dwa powiązane ze sobą tory zmian splecionych w jedną socjobiologiczną linię kształtowania się osobowości dziecka. Faktem jest jednak, że w swych rozważaniach przywiązywał większą wagę do wpływów socjokulturowydr, związanych z interakcjami społecznymi, głównie dziecka z rodzicami, z polecemami nauczycieli oraz mową.

Konteksty, w jakich dokonuje się rozwój, j opisywane są we współczesnych teoriach w sposób bardziej złożony i dynamiczny W psychologii ekologicznej (zob. rozdz. 54.) mówi się o systemie struktur środowisko

I wydr, zorganizowanych na różnych poziomach: od konkretnych, bezpośrednich interakcji, doświadczanych "twarzą w twarz", do ogólnych ich wzorów, na przykład ujętych w kulturowych systemach przekonań (zob. Bronfenbrenner, 1979).

Teorię rozwoju człowieka w tym ujęciu szeroko rozwinął HIaus Riegel (1973, 1975). Wyrażał on przekonanie, że rozwój jest procesem ilościowych i jakościowych zmian, ciągle wywoływanych zewnętrznymi i wewnętrznymi konfliktami, jakie zachodzą w różnych obszarach ludzkiego życia. Przyjmując interakcyjny punkt widzenia, proces rozwoju traktował jako efekt zmian, zarówno wewnętrznych - dokonujących się w jednostce - jak i zewnętrznych - zachodzących w otaczającym nas świecie. W swoich rozważaniach wyodrębnił cztery podstawowe wymiary rozwoju: zmian wewnętrzno-biologicznych (inner-biologica~, indywidualno-psychologicznych (individual psychologica~, kulturalno-socjologicznych (cultural sociodogica~ oraz zewnętrzno-fizycznych (outer physica~.

Zmiany wzdłuż tych wymiarów postępują określonymi ciągami w sposób zsynchronizowant' Zwykle jednak w życiu jednostki pojawiają się niezsynchronizowane ze sobą zdarzenia - zarówno w obrębie każdego z wymienionych wymiarów, jak i między nimi. Konflikty te rodzą kryzys, powodujący dążenie do poczucia wewnętrznej równowagi, jaką osiągnąć możemy na przykład poprzez zmiany w obrazie własnej osoby lub w strate

l giach radzenia sobie z napotykanymi w życiu

problemami. Dzięki nowej koordynacji znaczeń i stosunków pomiędzy sprzecznymi wydarzeniami ciągi zmian zostają na nowo zsynchronizowane. W ujęciu tym źródłem, czy też motorem rozwoju jest konflikt wewnętrzny (por. Leontiew,1962). Jednakże celem rozwoju nie jest bynajmniej osiągnięcie równowagi, na przykład w sensie piagetowskim, lecz nowa zmiana. Rozwój psychiczny jest bowiem pojmowany przez Riegela jako łańcuch dialektycznych adaptacji, w którym rozwiązanie starego kryzysu (teza) wyzwala nowe konflikty (antyteza), wymagające nowego rozwiązania (synteza) itd.

W ujęciu kontekstualno-dialektycznym kierunek rozwoju człowieka nie jest okreśtony i nie można go przewidzieć. Wprawdzie w swych rozważaniach Riegel dopuszcza istnienie bardziej lub mniej uniwersalnych stadiów charakteryzujących zmiany biologiczne organizmu oraz zmiany socjokulturowe, związane na przykład z podejmowaniem ról społecznych. Jednakże opisany przez niego proces dialektycznego integrowania ze sobą zmian biologicznych i socjokulturowych nie prowadzi do zmian stadialnych w tradycyjnym tego słowa znaczeniu, ćo widać szczególnie w jego koncepcji stadiów rozwoju operacji dialektycznych (Riegel, 1973).

Podobnie Wygotski - na pytanie, co się rozwija, odpowiada, że kultura, gatunki, dziecko oraz struktury umysłowe. Zasadniczo jednak rozwój dziecka - w jego ujęciu - nie przebiega w sposób uniwersalny w kierunku jakiegoś idealnego punktu końcowego, ukierunkowanie to zależy bowiem od celów, określonych w danej kulturze. Mimo to należy podkreślić, że Wygotski w swych badaniach nad genezą poznania - podobnie jak Piaget -wskazywał na kierunek rozwoju prowadzący do formułowania pojęć naukowych, które traktował jako najlepiej zorganizowane struktury umysłowe. Krótko mówiąc, wiele poglądów badaczy reprezentujących podejście kontekstualno-dialektyczne jest niejasnych i nie daje się ująć w ramy tradycyjnych dylematów i rozstrzygnięć psychologii rozwojowej.



WPROWADZENIE D0 PSYCHOLOGII ROZWOJU

Neofunkcjonalizm w koncepcji rozwoju Baltesa. W swoich rozważaniach na temat zmian rozwojowych Paul Baltes (1987; Baltes, Lindenberger i Staudinger, 1997) proponuje model, w którym rozwój pojmuje jako proces selektywnej optymalizacji z kompensacją (selection - optimization - compensation, SOC). Zastanawiając się nad naturą pomyślnego rozwoju (successful development) człowieka w ciągu jego życia, przyjmuje, że istotą tego procesu jest maksymalizacja zysków (pożądanych celów lub wyników) oraz minimalizacja strat (unikanie niepożądanych celów lub wyników). Komponentami procesu rozwojowego są: selekcja, optymalizacja oraz kompensacja. Selekcję wiąże Baltes z ukierunkowaniem zachowania na określone cele lub wyniki. Optymalizację odnosi do środków bądź sposobów realizacji celów. Kompensacja natomiast to, jego zdaniem, funkcjonalna odpowiedź na straty/ubytki w dostępnych jednostce środkach lub sposobach realizacji celów.

Opisane w modelu SOC trzy składniki (selekcja, optymalizacja, kompensacja) Baltes traktuje jako bazowe procesy zmiany, związanej z wiekiem człowieka, w jego zdolności do selektywnej adaptacji (rozwoju). Komponenty te, kształtując interaktywny system działania lub ukierunkowanego funkcjonowania, są zawsze ze sobą powiązane.

Zmiany rozwojowe w ujęciu Baltesa są wielowymiarowe oraz indywidualnie zróżnicowane, zarówno w momencie pojawiania się, jak i w okresie całej ontogenezy. Zakłada on ponadto, że:

(1) zmiany rozwojowe są zarówno jakościowe, jak i ilościowe;

(2) nie wszystkie zmiany są funkcją czasu chronologicznego; (3) nie wszystkie zmiany wykazują spadek

wraz z wiekiem jednostki.

To ostatnie założenie wydaje się najistotniejsze w koncepcji rozwoju Baltesa. Rozwój nie jest monolitycznym procesem progresji i wzrostu, lecz zmiennym, wielowymiarowym oraz interakcyjnym systemem zysków i strat

277

w zdolnościach adaptacyjnych człowieka. Od początku życia do jego końca każdemu wzrostowi towarzyszy spadek w tej samej lub innej dziedzinie funkcjonowani-- i odwrotnie. Wydaje się, że podobne stanowisko przyjmuje Kazimierz Obuchowski (1985). Ostatnio badacz ten w swych rozważaniach na temat zmiany rozwojowej podejmuje wiele zaniedbanych w klasycznej koncepcji rozwoju zagadnień, to jest niewłaściwie ukształtowanych dróg rozwoju, negatywnego transferu czy długotrwałych kosztów wzrostu, na przykład entropii (Obuchowski, 1997).

Należy też dodać, że według Baltesa, rozwój zawsze dokonuje się w określonym kontekście. Kontekst ten, jego zdaniem, tworzą trzy rodzaje wpływów:

(1) normatywne - związane z wiekiem - do których zalicza wpływy zdarzeń biologicznych i środowiskowych, dominujące w danym okresie życia;

(2) normatywne - związane z historią - do których zalicza wpływy biologiczne i środowiskowe, tworzące ontogenetyczne doświadczenie, specyficzne dla danej kohorty (pokolenia);

(3) pozanormatywne, do których zalicza losowe i rzadko doświadczane zdarzenia biologiczne oraz środowiskowe.

W ujęciu tym wpływy biologiczne i środowiskowe nie działają w oderwaniu od innych. Tworzą one całościowy kontekst relacji organizmu z otoczeniem, w którego ramach jednostka reaguje, działa, organizuje swój rozwój i przyczynia się do rozwoju innych ludzi.

7.3.2 Sposoby wyjaśniania zmian

rozwojowych

Jak już wspomnieliśmy, każda teoria rozwoju musi odpowiedzieć na co najmniej dwa pytania - jaka jest natura przemian rozwojowych oraz jaki jest mechanizm powstawania tych



Z % H PSIItHOLOGIA ROZWOJU CZEOWIEKA

zmian. Przedstawiona wcześniej klasyfikacja teorii rozwoju psychicznego została utworzona z perspektywy odpowiedzi na pytanie o naturę zmian rozwojowych, dokonujących się wzdłuż dwóch podstawowych wymiarów: ukierunkowania zmian rozwojowych oraz stadialności rozwoju. W efekcie tego uporządkowania udało się wyodrębnić pięć odrębnych modeli przebiegu zmian rozwojowych: fazowy, cykliczny, sekwencyjny, liniowy i mieszany.

Pozostaje jednak pytanie o mechanizm powstawania tych zmian. Z przedstawionej perspektywy stwierdzamy również nieporównywalność, a nawet opozycyjność względem siebie wielu spotykanych teorii rozwoju psychicznego. Upraszczając, opozycyjność ta daje się sprowadzić do dwóch skrajnych stanowisk, określanych w literaturze psychologicznej jako mechanistyczne i organizmiczne (zob. Reese i Overton, 1970). Przyjmowane w ramach tych dwóch podejść badawczych założenia, dotyczące mechanizmu powstawania zmiany rozwojowej, pozwalają wyodrębnić wymiar "reaktywność veysus aktywność własna" organizmu w stosunkach z otoczeniem, który nałożyć możemy na przedstawioną wcześniej - klasyfikację sposobów pojmowania rozwoju psychicznego.

Celem dociekań i badań empirycznych podejmowanych w ramach modeli mechanistycznych jest określenie i wyjaśnienie zmian w zachowaniu (skutków rozwoju). Zmiany te można wyprowadzić lub przewidzieć na podstawie ich przyczyn, którymi są głównie rozmaite zdarzenia życiowe (life event), występujące w przebiegu ludzkiego życia. Celem badań podejmowanych w ramach modeli organizmicznych jest natomiast opisanie sekwencji całościowych zmian w strukturach psychicznych i ich funkcjonowaniu, różniących się jakościowo od siebie w różnych okresach życia ludzkiego, oraz ich wyjaśnienie w terminach aktywności przejawianej przez jednostkę w jej interakcjach ze środowiskiem. Różnice między oboma podejściami ujęte zostały w tabeli 7.9.

Jak wynika z zestawienia przedstawionego w tabeli 7.9 oba podejścia różnie pojmują mechanizmy rozwojowe, stosując w efekcie odmienne paradygmaty badawcze. Niezależnie jednak od tych różnic, możemy powiedzieć, że jeśli chcemy określić kierunek i/lub sekwencję zmian rozwojowych w zakresie jakiejś funkcji (procesu, czynności) psychicznej, to w obu podejściach stosujemy zwykle te same strategie gromadzenia danych o rozwoju (plany badań): przekrojowe, podłużne i - ostatnio coraz częściej - sekwencyjne. Natomiast w badaniach nad mechanizmami powstawania zmian rozwojowych odwołujemy się najczęściej do metod eksperymentalnych.

Przeciwstawianie sobie modeli mechanistycznych i organizmicznych upraszcza, naszym zdaniem, dyskusję nad mechanizmami zmian rozwojowych, można bowiem wyróżnić wiele innych koncepcji, które nie mieszczą się w tych ramach. We współczesnej psychologii rozwojowej coraz wyraźniej artykułowana jest jeszcze co najmniej jedna koncepcja w tym zakresie. Pozwala ona mówić o kontekstualnych modelach rozwoju człowieka, reprezentujących teorie typu E, wyróżnione w klasyfikacji przedstawionej na rycinie 7-12 (zob. także Lerner i Hultsch, 1983). Ogólnie mówiąc, w modelu tym zakłada się, że organizm jest aktywny, ale jego zmiany nie dokonują się w oderwaniu od stale zachodzących zmian w środowisku, w którym ta aktywność jest osadzona. Każda zmiana rozpatrywana być musi zawsze w kontekście innych zmian.

Zasadnicza różnica pomiędzy modelami organizmicznymi i kontekstualnymi tkwi w pojmowaniu interakcji między częściami tworzącymi całość. Ludzki rozwój jest tu pojurowany jako efekt ciągłych interakcji między różnymi poziomami organizacji istniejącymi w świecie - zewnętrznymi i wewnętrznymi, zarówno fizycznymi, biologicznymi, jak i psychicznymi. Kluczowym założeniem tych koncepcji jest przekonanie, że interakcje między różnymi poziomami organizacji są wzajemne i że żaden z tych poziomów nie jest nie



WPROWADZENIE D0 PSYCN0LOG11 ROZWOJU Z % 9

zależny od pozostałych. Każda część jednego poziomu jest częścią innego, stąd zmiana na jednym poziomie prowadzi do zmian w ramach wszystkich pozostałych. Mamy tu do czynienia ze złożonym systemem dynamicznych powiązań, w których kontekście dokonuje się rozwój człowieka. W konsekwencji celem badań powinno być poszukiwa

Różnice w pode jściv do badań nad mechanizmami powstawania zmiany rozwojowej

MODELE MECHANISTYCZNE ~ MODELE ORGANIZwAICZNE

nie nie tyle stałości czy uniwersalności, ile ra czej zmienności charakteryzującej indywidualny rozwój.

Podsumowaniem poglądów, jakie na temat mechanizmów rozwoju psychicznego spotykamy w literaturze, może być uporządkowanie przedstawione na rycinie 7-12. Zaprezentowane uporządkowanie nie jest do

W sferze zatożeń badawczych:

1. Analiza skoncentrowana jest na przejawianych zachowaniach

2. Analizowane zachowania traktowane są jako elementy izolowane od siebie

i autonomiczne

?ASeu ~.s

1. Analiza skoncentrowana jest na procesach zachodzących wewnątrz organizmu

2. Analizowane elementy są zorganizowane w cało§ci (struktury) określające znaczenie części składowych

3. Rozwój jest ujmowany w kategońach zmian 3. Rozwój ujmowany jest w kategoriach

w reakcjach na działające bodźce własnej aktywno§ci i zmian w strukturach psychicznych organizmu aktywizujących interakcje z otoczeniem

W sferze procedur badawczych:

1. Pomiar kontrolny dotyczy zmian zachodzących na skali określonego zachowania

2. Procedura oddziaływań ma charakter eksperymentalnego manipulowania stymulacją

i oparta jest na dającym się latwo zoperacjonalizować mechanizmie warunkowania lubfi naśladownictwa

3. Procedury te są zwykle stosowane w badaniach nad rozwojem zachowań spotecznych

1. Pomiar kontrolny dotyczy zmian dokonujących się na określonej skali stadiów/poziomów rozwoju

2. Procedura oddzialywań eksperymentalnych ma charakter training study i oparta jest na niedającym się precyzyjnie zoperacjonalizować mechanizmie własnej aktywności konstrukcyjnej podmiotu

3. Procedury te stosowane są zwykle w badaniach nad rozwojem struktur poznawczych

Na podstawie: Hogan, 1974; Miller, 1993.



Z80

skonałe z tego względu, że wielu teorii nie pozwala jednoznacznie przypisać do określonych modeli. Wyraża jednak pewne tendencje, które dają obraz wysiłków podejmowanych na gruncie teorii psychicznego rozwoju człowieka.

7.3.3 Jedna czy wiele koncepcji

rozwoju psychicznego?

Mimo ich różnorodności, współcześnie zwykle mówi się o dwóch tradycjach uprawiania psychologii rozwojowej, lub nawet o dwóch teoriach rozwoju psychicznego, które nakreślają (wymagające rozstrzygnięcia) podstawowe spory teoretyczne i metodologiczne (zob. Kramer i Bopp, 1989).

Na płaszczyźnie teoretycznej spór dotyczy koncepcji rozwoju. Pierwsza z tradycji, która wywodzi się z psychologii dziecka,

Modele przebiegu zmian rozwojowych

Modele fazowe Modele sekwencyjne

PSYCHOLOGIA ROZWOJU CIEOWIEKA

a którą nazwać można klasyczną, pojmuje

. W tej klasycznej koncepcji rozwoju takie własności, jak: zmiana jakościowa (strukturalna), fazowelsekwencyjne uporządkowanie zmian, ich nieodwracalność i określony stan końcowy, odgrywają podstawową rolę. W ostatnim okresie coraz wyraźniej jednak artykułowana jest koncepcja psychologii rozwoju człowieka w ciągu jego życia (life-span developmental psychology), wychodząca poza jednowymiarowe i jednokierunkowe modele, inspirowane biologicznymi koncepcjami wzrostu oraz fizycznego dojrzewania i z nimi powiązane. Rozwój jest tu pojmowany jako proces trwający w całym wymiarze życia indywidualnego. Istotą rozwoju jest zmiana w obrębie zdolno

Aktywny organizm

Zmieniający się organizm

Modele mieszane w zmieniającym się świecie Modele cykliczne

Modele liniowe

Reaktywny organizm

Modele psychicznego rozwoju czMwieka

Modele mechanizmów rozwoju

Modele organizmiczne

Modele kontekstualne

Modele mechanistyczne

RrctHA ~-m



ści adaptacyjnych (rozumianych najczęściej jako zdolność do konstruowania relacji z otoczeniem), jego cechą charakterystyczną zaś jest plastyczność, dzięki której możliwe są różne kierunki rozwoju indywidualnego - w zależności jednak od indywidualnych i środowiskowych zasobów, jakimi jednostka dysponuje.

Na płaszczyźnie metodologicznej spór dotyczy odmiennego podejścia do badań nad rozwojem psychicznym człowieka. Otóż jeszcze do niedawna psychologowie, głównie badacze, starali się opisać formy zmian, mechanizmy ich kształtowania się i wzory ich przebiegu - nomotetycznie, z normatywnego punktu widzenia "przeciętnej" osoby Coraz częściej jednak psychologowie, głównie praktycy, zaczynają skupiać uwagę na indywidualnych zmianach, potrzebnych określonej osobie lub małej grupie (na przykład rodzinie) , oraz na tworzeniu warunków, w których te indywidualne zmiany najlepiej powstają. Za Magnussonem (1990) możemy powiedzieć, że w pierwszym wypadku uwaga badaczy zwykle skoncentrowana jest na zmiennych (variable-centred) lub, jak chce Baltes (Baltes i in., 1997), na funkcjach (function-centred), natomiast w drugim wypadku - na osobie (person-centyed).

Przedstawione na rycinie'7-12 uporządkowarie istniejących ~eoza zozwoj~ ~świaóa mia, że rozróżnienie między klasyczną psy chołogią rozwojową i psychologią rozwoju człowieka nie uzasadnia jednak twierdzenia iż współcześnie mamy do czynienia z dwiem różnymi psychologiami rozwojowymi. Dziej się tak z co najmniej dwóch powodów. P pierwsze, wydaje się że próby przeciwstawif nia koncepcji rozwoju w klasycznej psychok git rozwojowej i w psychologii rozwoju człc wieka są efektem nadmiernej generalizac spotykanych różnic. Warto bowiem zwróci uwagę, że teorie opisujące rozwój w wymi; rze ciągu życia ludzkiego reprezentują prz ważnie wszystkie z wyróżnionych typów te rii. Dodać można, że podstawowe problen dotyczące natury i mechanizmu rozwoju p zostały te same - zarówno w psychologii rc

wojowej dzieci i młodzieży, jak i w psychologii rozwoju człowieka w ciągu życia. Po drugie, intensywnie rozwijane w dwóch ostatnich dekadach badania nad rozwojem psychicznym człowieka nie tyle zmieniły, ile po prostu rozszerzyły przedmiot badań psychologii rozwojowej na zmiany zachodzące w całym wymiarze indywidualnego życia. Z tego punktu widzenia mamy do czynienia raczej z ciągłością kształtowania się psychologii rozwojowej, na co wskazywała Maria Przetacznik-Gierowska (1993a).

Wydaje się, że napotykamy tu problem bardziej istotny niż kwestia różnic w przedmiocie badań psychologii dziecka i psychologii rozwoju człowieka. Należy zwrócić uwagę przede wszystkim na ogromne zróżnicowanie koncepcji rozwoju wzdłuż podstawowych jego wymiarów oraz na to, że we współczesnej literaturze brakuje jednej, ogólnej i wyczerpującej teorii psychicznego rozwoju człowieka. Dominują raczej teorie wąskiego zasięgu, ograniczone do określonego przedziału wieku (zwykle wczesnych faz cyklu życia) lub/i do określonej dziedziny rozwoju człowieka, skoncentrowane na przykład na: rozwoju mowy, spostrzegania, myślenia, na rozwoju moralnym czy zachowań społecznych. W ramach tych teorii o różnym zasięgu, różnie - żeby nie powiedż~eć: dowolnie - ujmowanajestl~west~anat~zy imeci~a~i~zmv. zzxi~a ny rozwojowej.

Można natomiast zauważyć, że w ostatnich dwóch dekadach ukształtował się nowy ~ nurt badań nad rozwojem człowieka, który

w przedstawionej wcześniej klasyfikacji re~ prezentują teorie typu E (zob. par. 7.3.1.5). Są to teorie, których z różnych powodów nie udaje się jednoznacznie zaklasyfikować do którejkolwiek z pozostałych grup teorii. Teo

i rie te, w przeciwieństwie do pozostałych, nie proponują krańcowych rozstrzygnięć do~- tyczących natury rozwoju i mechanizmu

rozwojowego, lecz raczej poszukują syntezy ~- i uogólnień, które pozwoliłyby - przynajmniej y w załojeniu ich autorów - na kompromis mię

dzy różnymi stanowiskami. Należy również Z- podkreślić, że na gruncie tych teorii wypraco



282

wano nowy paradygmat kontekstualizmu i interakcjonizmu w badaniach rozwojowych. Teorie typu E jednak - jak do tej pory - nie dostarczyly rewelacyjnych wyników badań, które stanowiłyby jakąś syntezę dorobku pozostałych orientacji. Badania realizowane w tym nurcie zarysowują perspektywy teoretyczne, które przede wszystkim otwierają nowe pola badawcze, zamiast dostarczać rozwiązania starych problemów.

7.4

Podsumowanie

W analizach teoretycznych i badaniach prowadzonych przez psychologów rozwojowych poszukuje się odpowiedzi na pytanie o charakter, przebieg i uwarunkowania zmiany rozwojowej. W zależności od typu problemów poszukiwania te dotyczą bądź tylko rozwoju pewnych funkcji czy właściwości, bądź całościowo ujmowanego funkcjonowania człowieka w danym okresie życia. We współczesnej literaturze psychologicznej brakuje jednej, ogólnej i wyczerpującej teorii rozwoju psychicznego.

Spotykane teorie różnią się sposobem pojmowania zjawiska rozwoju oraz podejściem do dotyczących go badań. Dominują teorie wąskiego zasięgu, ograniczone do określonego przedziału wieku lub określonego obszaru bądź dziedziny rozwoju człowieka. Większość koncepcji ma jedynie charakter opisowy i nie wyjaśnia, na czym polegają zmiany w zakresie zachowania, doświadczenia, osobowości czy relacji jednostki z otoczeniem, nie odpowiada też na pytanie o uwarunkowania tych zmian.

PSIfCHOL001A ROZWOJU CILOWIEKA

Poszukując odpowiedzi na pytanie o naturę zmian rozwojowych, utworzono dwuwymiarową klasyfikację teorii rozwoju psychicznego, uwzględniając dwa podstawowe wymiary, to jest ukierunkowanie zmian rozwojowych oraz stadialność rozwoju. W jej ramach wyodrębniono pięć zasadniczo różniących się modeli przebiegu zmian rozwojowych: fazowy, cykliczny, sekwencyjny, liniowy i mieszany

Poszukując z kolei odpowiedzi na pytanie o mechanizm powstawania zmian rozwojowych, uwagę skoncentrowano na wymiarze "reaktywność versus aktywność własna" organizmu. Z perspektywy tego wymiaru wyodrębniono trzy modele mechanizmów rozwoju psychicznego: mechanistyczny, kontekstualny i organizmiczny

Najpoważniejszy problem badawczy, przed jakim stoi psychologia rozwoju człowieka, to takie zaplanowanie badań, aby możliwa była kontrola czynników powiązanych z wiekiem (wewnętrzne determinanty zmiany rozwojowej) oraz czynników powiązanych z przynależnością do danego pokolenia/kohorty - grupy podzielającej podobne doświadczenia społeczne (zewnętrzne determinanty zmiany rozwojowej). Badacze stosują najczęściej różne odmiany strategii badawczych nieeksperymentalnych: badania poprzeczne, podłużne i sekwencyjne, a wśród nich: badania ukośne, czasowo-sekwencyjne, pokoleniowo-sekwencyjne i przekrojowo-sekwencyjne. Rżadziej - ze względu na trudności z losowym doborem osób, losowym doborem wartości zmiennej eksperymentalnej, znaczne koszty oraz problemy natury etycznej - stosowane są strategie eksperymentalne. Omawiając każdą z tych strategii, wyłoniono czynniki uszkadzające trafność prowadzonych według nich badań.

PYTANIA SPRAWDZAJĄCE

1. Proszę sporządzić krótkie charakterystyki trzech osób w tym samym wieku i przeanalizować różnice między nimi.

2. Proszę podać przykłady: (a) zmian rozwojowych uniwersalnych, (b) zmian rozwojowych charakterystycznych dla dowolnie wybranej grupy i (c) indywidualnych zmian rozwojowych.



WPROWADZENIE D0 PS11~H0LOG11 R0ZW0JU Z H 3

3. Proszę przedstawić kilka definicji rozwoju i zastanowić się, z czego wynikają różnice między nimi.

4. Jakie są konsekwencje posługiwania się liniowym modelem zmiany rozwojowej przy planowaniu badań?

5. Proszę wykorzystać cykliczno-fazowy model ujmowania zmiany rozwojowej do zaplanowania obserwacji dziecka w wieku 2-3 lat.

6. Proszę zaplanować badania nad procesem opanowywania umiejętności czytania przez dzieci w wieku 5-8 lat, według strategii badań przekrojowo-sekwencyjnych.

LITERATURA ZALECANA

Brzezińska, A., Czub, T, Lutomski, G., Smykowski, B. (red.). (1995). Dziecko w zabawie i świecie języka. Poznań: Zysk i S-ka.

Brzezińska, A., Lutomski, G. (red.). (1994). Dziecko w świecie ludzi i przedmiotów. Poznań: Zysk i Ska.

Brzezińska, A, Lutomski, G., Smykowski, B. (red.). (1995). Dziecko wśród rówieśników i dorosłych. Poznań: Zysk i S-ka.

Erikson, E. H. (1997). Dzieciństwo i społeczeństwo. Poznań: Dom Wydawniczy Rebis. Piaget, J. (1966). Studia z psychologii dziecka. Warszawa: PWN.

Przetacznik-Gierowska, M., Tyszkowa, M. (1996). Psychologia rozwoju człowieka. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN.

Trempała, J. (1989). Rozumowanie we wczesnej dorosłości. Warszawa: PWN. Wygotski, L. S. (1971). Wybrane prace psychologiczne. Warszawa: PWN.



s

Rozwój człowieka w pełnym cyklu życia

Maria Kielay Turska

luczowym dla ukazania rozwoju człowieka pojęciem jest zmiana rozwojowa, ujmowana jako różnica w całości lub organizacji struktury charak

teryzowanego podmiotu, zaznaczająca się w czasie i prowadząca do jego trwałych strukturalnych lub funkcjonalnych przekształceń (Przetacznik-Gierowska i Tyszkowa, 1996). Zmiany rozwojowe mają zwykle charakter progresywny i prowadzą do coraz lepszego uporządkowania struktury układu (zob. np. Piaget, 1966a) lub do wywołania pozytywnych przeżyć u rozwijającej się jednostki (zob. np. Maslow, 1978). Zachodzące w podmiocie zmiany prowadzą nie tylko do postrzegania go jako różnego w poszczególnych momentach rozwoju (zmiany intraindywidualne), ale także jako pozostającego w relacji podobieństwa/różnicy do innych podmiotów, znajdujących się w tym samym momencie na osi czasu (zmiany interindywidualne). Charakteryzowanie rozwijającego się podmiotu wymaga dwojakiego rodzaju ujęcia:

(1) ukazania procesu rozwoju w zakresie każdej funkcji psychicznej (na przykład

pamięci, uwagi), sprawności (na przykład lokomocyjnych) lub kompetencji (na przykład komunikowania się z innymi);

(2) ukazania zmian charakterystycznych dla danego odcinka na osi czasu, to jest okresu życia jednostki.

To podwójne ujęcie charakterystyki rozwojowej wiąże się z właściwymi dla psychologii rozwojowej podejściami badawczymi: longitudinalnym (ujmującym zmiany tego samego podmiotu wzdłuż osi czasu) oraz transwersalnym (charakteryzującym zmiany różnych podmiotów w poszczególnych momentach rozwoju). Ujęcie podłużne odnosi się zatem do wyróżnionych w psychologii ogólnej funkcji psychicznych, natomiast ujęcie poprzeczne wymaga wyjaśnień związanych z wyróżnieniem okresów rozwojowych (stadiów, faz, er). Wielu badaczy uważa, że wyodrębnienie stadiów rozwojowych ma jedynie praktyczne znaczenie. Charakterystyka rozwoju w poszczególnych okresach stanowi bowiem, po pierwsze, uporządkowanie wiedzy o rozwoju, po drugie zaś - przewodnik dla osób pracujących z grupami, złożonymi z jednostek w tym samym wieku: nauczycieli, wy



R01WGJ CZt0WIEKA W PEtNYM CYKLU ŻYCIA Z ó

ó ó

d Ć A _ Ń ~ N t0 tV a t0 ~ ~ .,~~ Ń

~ó "~ E ~ ~ "" ń 3 ń

_ _

2 2 0 3 6 12 15 18 25 60 tyg. mies.

dzieciństwo dorastanie młodość dorosłość dojrzaiość

OKRES PRENATALNY OKRES POSTNATALNY

Porz~dkuj~~y podział żytia ludzkiego nn okresy

RYCINA 8ˇ1

chowawców, instruktorów. Warto zaznaczyć, że wyróżnienie stadiów rozwojowych ma także znaczenie teoretyczne. Zwykle wiąże się ono z określoną koncepcją rozwoju psychicznego. Zakłada między innymi rozwiązanie problemu parametrów rozwoju traktowanych jako kryterium wyodrębniania stadiów rozwojowych oraz opowiedzenie się za ciągłością veysus nieciągłością rozwoju. Ponadto pod wpływem koncepcji badania rozwoju człowieka na przestrzeni całego życia (life silan psychology) pojawiła się potrzeba uporządkowania narastającej wiedzy o rozwoju. Zestawienie różnych koncepcji periodyzacji rozwoju człowieka w ciągu całego życia przedstawia rycina 8-1.

Warto zaznaczyć, że zmiany rozwojowe, jakie zachodzą do okresu adolescencji włącznie, mają charakter konieczny Są, jak stwierdza E. Sujak (1987), zasadą życia. U każdej jednostki do okresu młodzieńczego występują zmiany rozwojowe zarówno o charakterze biologicznym, jak i psychologicznym, w dużym stopniu bez jej udziału, i zachodzą w kierunku progresywnym. Oddziałujące na jednostkę warunki zewnętrzne (szeroko pojmowane środowisko oraz zamierzone nauczanie i wychowanie), a także jej aktywność własna w środowisku mogą wpłynąć modyfikująco na tempo, rytm czy harmonię rozwoju. Począwszy od okresu adolescencji, rozwój staje się możliwy dzięki woli jednostki i jej uczestniczeniu w określonych zdarzeniach życiowych, podejmowaniu określonych zadań.

Stąd rozwój po adolescencji charakteryzowany jest często w kategoriach zdarzeń życiowych, w których uczestniczenie ma rozwojowe znaczenie dla jednostki.

W rozdziale niniejszym przedstawiamy syntetyczną charakterystykę psychologiczną specyficznych dla wyróżnionych okresów życia człowieka funkcji, sprawności i kompetencji. Życie jednostki podzielono na okres prenatalny oraz postnatalny, a w każdym z nich wyodrębniono mniejsze odcinki rozwojowe, które następnie scharakteryzowano (zob. ryc. 8-2) .

8.1

Rozwój w okresie prenatalnym i perinatalnym

8.1.1 Rozwój w okresie prenatalnym

Rozwój prenatalny rozpoczyna się w momencie, kiedy plemnik łączy się z komórką jajową. Tak powstaje pojedyncza komórka, zwana zygotą. Opisując rozwój od tego momentu aż do urodzin wydziela się trzy fazy: jajową,



Z H H PSYCNOL061A ROZWOJU CZtOWIEKA

trwającą około dwu tygodni; embrionalną, obejmującą dwa pierwsze miesiące, i płodową, trwającą do momentu narodzin. W każdej z faz zachodzą specyficzne i istotne dla danego etapu rozwojowego zmiany

8.1.1.1 Faza jajowa

W chwili zapłodnienia następuje przekazanie 23 chromosomów od matki i 23 chromosomów od ojca. Wyposażenie genetyczne decyduje o dziedziczeniu pewnych cech rodziców, takich jak wzrost czy inteligencja, oraz o zaburzeniach w rozwoju, spowodowanych na przykład występowaniem trzech zamiast dwóch kopii chromosomu 21., co prowadzi do tak zwanej trisomii, będącej przyczyną zespołu Downa.

Dokonuje się szybki podział komórki jajowej i przekształcanie się jej w toku podziału (morula, blastula, gastrula). Dzieląca się komórka przemieszcza się przez jajowody w kierunku macicy i zagnieżdża w ściance macicy Ten fakt kończy pierwszą fazę okresu prenatalnego.

W pierwszej fazie powstaje 8 z 45 generacji komórek tworzących organizm człowieka, co wskazuje na intensywność zmian rozwojowych.

8.1.1.2 Faza embrionalna

Faza embrionalna trwa do 8. tygodnia życia płodowego. W tym czasie tworzą się i zaczynają funkcjonować wszystkie ważniejsze struktury zewnętrzne i wewnętrzne. Poszczególne listki zarodkowe dają podstawę do utworzenia następujących struktur: organy wewnętrzne i gruczoły - endoderma; układ nerwowy, skóra, włosy, sensoryczne części oka, ucha, nosa - ektoderma; mięśnie, chrząstki, kości, serce, narządy płciowe - mezoderma. Struktury te zaczynają wcześnie funkcjonować. I tak, od 4. tygodnia serce w swej zaczątkowej postaci (rurka wielkości 2,54 mm) zaczyna się kurczyć; w 7. tygodniu tworzą się górne kończyny, w 8. tygodniu zaś - dolne. Szybko powiększa się i różnicuje gło

wowa część embrionu (stanowiąc pod koniec 8. tygodnia jego połowę), w której wyraźnie zaznaczają się elementy części twarzowej. Na uwagę zasługuje kierunek zarówno anatomicznego, jak i funkcjonalnego rozwoju embrionu, zgodny z prawem cefalokaudalnym, to jest od części głowowej ku dolnej części ciała, oraz proksymodystalnyrn, dotyczącym rozwoju od osi ciała na zewnątrz. Przy końcu fazy embrionalnej rozwijający się płód mierzy 3,81-5,08 cm i waży około 28,35 g.

Wraz z rozwojem embrionu postępuje kształtowanie się i rozwój środowiska prenatalnego. Z komórek otaczających embrion tworzą się trzy podstawowe systemy tego środowiska: pęcherz płodowy, pępowina i łożysko.

Łożysko zbudowane jest zarówno z tkanki embrionu, jak i z tkanki matki. Jest ono pulchną poduszką o średnicy 20-25 cm i grubości około 2,5 cm. W narządzie tym odbywa się wymiana produktów odżywczych (do dziecka) i zużytych (do matki). Proces ten zachodzi w kosmkach łożyska na zasadzie osmozy między krwiobiegiem embrionu i matki. Przez oddzielającą oba krwiobiegi błonę przedostają się jedynie pewne cząsteczki; sama krew nie przepływa między matką i płodem.

Pępowina jest sznurem łączącym rozwijający się płód z łożyskiem. Sznur ten składa się z tkanek oraz naczyń krwionośnych: dwu tętnic i jednej żyły Średnia długość pępowiny wynosi około 50 cm. Tak długi sznur pępowiny umożliwia aktywność płodu wewnątrz pęcherza płodowego.

Pęcherz płodowy to worek wypełniony płynem ochraniającym delikatne tkanki płodu. Pęcherz składa się z kilku warstw (owodni, omoczni i kosmówki) i jest przymocowany do łożyska. Wypełniony jest wodami płodowymi, w których porusza się płód.

Na fazę embrionalną przypada okres krytyczny rozwoju wielu części i układów organizmu, takich jak układ nerwowy, serce, ręce, oczy, nogi, zęby, podniebienie, zewnętrzne narządy płciowe, włosy (Moore, 1993). W tym czasie rozwijające się struktury organizmu mogą zostać uszkodzone pod



ROZWÓJ CZlOWIEKA W PEENYM CYKLU ŻYCIA 2 8 9

wpływem oddziaływania różnych czynników, zwanych teratogenami. Do teratogenów zalicza się: leki (na przykład. streptomycyna powoduje utratę słuchu, aspiryna zażywana w dużych ilościach może wywołać poronienie albo kłopoty noworodka z oddychaniem), narkotyki (na przykład kokaina powoduje zahamowanie wzrostu, drażliwość noworodka, syndrom głodu narkotycznego, przedwczesny poród), infekcje (na przykład różyczka powoduje uszkodzenie oczu, głuchotę, a nawet opóźnienie umysłowe), używki (na przykład palenie papierosów może spowodować zahamowanie wzrostu oraz przedwczesny poród, alkohol-uszkodzenie mózgu i serca, zahamowanie wzrostu, opóźnienie umysłowe).

Na rozwój embrionu i płodu mają również wpływ teratogenne warunki środowiska, związane z matką, takie jak: wiek matki (powyżej 35, roku życia rośnie prawdopodobieństwo urodzenia dziecka z zespołem Downa), niedożywienie (powoduje zahamowanie wzrostu, wcześniactwo, kłopoty z koncentracją uwagi, małe zdolności społeczne) , cukrzyca (prawdopodobieństwo wystąpienia wad wrodzonych). Zagrożenie dla rozwijającego się embrionu i płodu stanowią również warunki środowiska naturalnego, w którym żyje matka. Na przykład występowanie w środowisku dużych ilości ołowiu wywołuje poronienie, anemię i opóźnienia umysłowe, promieniowanie zaś prowadzi do białaczki, nowotworu, zmian genetycznych, anomalii rozwoju głowy, ciała, a także do poronień.

8.1.1.3 Faza piodowa

W fazie płodowej (od 9. do 38. tygodnia) nadal rozwijają się zewnętrzne i wewnętrzne struktury organizmu. Organy wewnętrzne przyjmują pozycję taką, jak u dorosłego człowieka. Postępuje rozwój zmysłów i aktywności płodu. W wyniku tych zmian płód staje się zdolny do życia pozamacicznego już okoł0 6.-7. miesiąca. W fazie płodowej nadal można obserwować wpływ teratogenów na układ nerwowy, oczy, uszy, zęby czy zewnętrzne narządy płciowe, choć zaznaczyć

należy, że prowadzą one do defektów fizjologicznych i mniej istotnych anomalii strukturalnych (Moore, 1993). Do końca okresu płodowego powstaje 41 z 45 generacji komórek. Pod koniec fazy płodowej waga płodu waha się od 2,9 do 3,5 kg, a długość - od 49 do 54 cm.

Do opisania i wyjaśnienia sensomotorycznego zachowania płodu przyczynił się rozwój psychologii prenatalnej (Kornas-Biela, 1988). Ta dziedzina wiedzy ujmuje dziecko w okresie płodowym i okołoporodowym w interakcji ze środowiskiem fizycznym i osobowym (matka) oraz społecznym (postawy wobec mającego się urodzić dziecka; sytuacja prawna dziecka i jego rodziców) . Badania nad rozwijającym się płodem przyniosły dane o rozwoju funkcjonowania układu nerwowego i innych układów. Stwierdzono, że pierwsze nieregularne fale mózgowe pojawiają się już między 3. a 7. miesiącem, a zapis EEG wskazuje na ich indywidualny układ. Kora mózgowa jest wówczas jeszcze słabo rozwinięta, a fale powstają na poziomie pnia mózgu. Jednak w 7. miesiącu rozpoznawalne są warstwy kory, a środki pobudzające i tonizujące wywołują podobne efekty jak u człowieka dorosłego. Od tego też czasu zachodzi i postępuje mielinizacja włókien układu nerwowego. W okresie prenatalnym powstają również różnice lateralne w zakresie niektórych funkcji: ośrodki mowy rozwijają się w lewej półkuli, natomiast ośrodki odbierające muzykę - w prawej. Od 6. miesiąca rozwijający się płód bywa w stanie snu i czuwania, natomiast w 8. miesiącu życia płodowego pojawia się w stanie snu faza REM (rapid eye movement), w której nie tylko występują marzenia senne, ale i zachodzi porządkowanie informacji. U czteromiesięcznego płodu wyróżniono aż 15 schematów ruchowych, takich jak pobieranie i wydalanie płynu owodniowego, przeciąganie się, obroty czy ssanie kciuka. Wymienione ruchy płodu stanowią przygotowanie do rozwoju późniejszych funkcji życiowych (De Vries, Viser i Prechtl, 1984).

W okresie płodowym strukturalnie i funkcjonalnie rozwijają się zmysły. Płód wcześ



PSY~HOLOOIA ROZWOJU CZEOWIEI(A

nie (od 4. miesiąca) reaguje na rytmiczne ruchy ciała matki. Dzięki długiej pępowinie może zmieniać swoją pozycję, co sprzyja ćwiczeniom zmysłu równowagi. Na bodźce dotykowe płód reaguje już od 6.-7. tygodnia. Początkowo wrażliwa na dotyk jest warga, a reakcja ruchowa ma charakter globalny, rozlany, obejmując różne części ciała płodu. Jednak już w 4. miesiącu zanikają reakcje uogólnione, a zastępują je reakcje specyficzne, związane z miejscem podrażnienia. Skurcze płodu mogą wskazywać, że reaguje on także na ból. Wrażeń bólowych nie odbiera jedynie czubek głowy, co ma znaczenie dla dziecka w sytuacji porodu.

Wcześnie zaczynają funkcjonować także inne zmysły. W 3. miesiącu płód różnicuje podstawowe smaki (gorzki, słodki, słony, kwaśny) , a od 5. miesiąca narząd smaku funkcjonuje sprawnie. Badania wykazały, że częstość połykania wód płodowych zależy od ich smaku. W 4. miesiącu narząd wzroku może reagować na światło, w 8. miesiącu zaś obserwuje się ruchy gałką oczną. Od 4.-5. miesiąca płód reaguje na bodźce słuchowe, a w 6. miesiącu odpowiada wzmożonymi ruchami na krzyk, głośną muzykę. Badania wykazują, że płód odbiera również dźwięki mowy i po urodzeniu dziecka łatwiej uczy się tego języka, którego słuchało przed urodzeniem (Aslin, Pisoni i Jusczyk, 1983). Słyszy i rozpoznaje również głos matki i uderzenia jej serca, a po urodzeniu odróżnia je spośród innych.

Kształtują się odruchy wrodzone, takie jak odruch chwytny (od 2. do 4. miesiąca), odruch połykania (od 4. do 8. miesiąca) czy odruch Moro (unoszenie kończyn i przyciąganie ich do ciała w geście obejmowania w sytuacji zagrożenia-od 8. do 9. miesiąca). Ustala się preferowana pozycja w fazie snu, którą dziecko również po urodzeniu przybiera w śnie oraz w sytuacjach zagrożenia (choroba, stres). W ostatnim trymestrze ciąży płód przeżywa różne stany emocjonalne uwarunkowane hormonalnie, co sprzyja kształtowaniu się wrodzonych predyspozycji do lękliwości lub radosnego ożywienia.

Dzięki rozwojowi badań psychologów prenatalnych rodzące się dziecko nie jawi się jako bezradne i niezdolne do jakiejkolwiek aktywności. Okres płodowy efektywnie przygotowuje dziecko do życia w nowym środowisku, wyposażając je w umiejętności motoryczne i możliwości percepcyjne.

8.1.2 Stadium noworodka

W okresie niemowlęcym wyróżnia się pierwszy miesiąc jako okres przystosowawczy do życia w nowym, pozamacicznym środowisku. Okres ten to stadium noworodka. Warto zwrócić uwagę na jego charakterystyczne proporcje ciała: duża głowa z małą częścią twarzową; długi tułów i krótkie kończyny (zob. ryc. 8-3).

Inną swoistą cechą jest duży udział tkanki chrzęstnej w układzie kostnym. Przejawem tego są, wyczuwalne dotykowo, włóknisto-chrzęstne spojenia kośćca czaszki; jest to spojenie kości czołowych i ciemieniowych, tak zwane ciemiączko duże (zrasta około 15. miesiąca) oraz kości ciemieniowych i potylicznych, tak zwane ciemiączko małe (zrasta w pierwszym kwartale).

Noworodek przyjmuje postawę leżącą asymetryczną: leżące na plecach dziecko zwraca głowę w jedną stronę, a jego kończyny ułożone są asymetrycznie, to znaczy wyprostowane od strony, w którą zwrócona jest głowa, i przykurczone od strony drugiej. Dla noworodka charakterystyczna jest przewaga zginaczy nad prostownikami.

Przychodzące na świat dziecko wyposaźone jest w wiele rodzajów odruchowych odpowiedzi na zewnętrzne bodźce. Wszystkie odruchy występujące u noworodka można podzielić na dwie grupy: (1) wspólne dla noworodka i człowieka dorosłego; (2) występujące tylko u noworodka i/lub niemowlęcia, a zanikające lub patologiczne u człowieka dorosłe go. Do pierwszej grupy należą takie odruchy jak: źrenicowy (zwężanie się źrenicy pod



ROZWÓJ CZtOWIEKA W PElNVM CYKLU ŻUCIA

wpływem światła), mrugania (zamykanie powiek przy próbie dotknięcia rogówki), ssania, połykania, wydalania moczu i kału.

Do drugiej grupy należą: odruch Babińskiego (przy podrażnieniu stopy unoszenie dużego palca); odruch toniczno-szyjny (wraz z odwróceniem głowy wyprostowują się kończyny po tej samej stronie, a kurczą po przeciwnej); odruch chwytny (zaciskanie dłoni na przedmiocie i trzymanie tak mocne, że można dziecko unieść w górę i oderwać od podłoża); odruch marszu automatycznego (przy zetknięciu stóp z podłożem dziecko wykonuje rytmiczne ruchy chodzenia). Utrzymywanie się niektórych z tych odruchów (na przykład odruchu Babińskiego) jeszcze w drugim półroczu 1. roku życia jest sygnałem nieprawidłowego funkcjonowania systemu nerwowego.

291

Noworodka charakteryzuje naturalny rytm aktywności: snu i czuwania. Peter Wolff (1966) wyróżnił sześć różnych poziomów pobudzenia - od głębokiego snu po krzyk. Wraz z wiekiem wydłuża się okres czuwania, a zmniejsza się ilość snu: noworodki śpią od 16 do 18 godzin na dobę, podczas gdy niemowlęta - 13-14 godzin (dorastający śpią już tylko 7-8 godzin, dorosłym zaś wystarcza 6-7 godzin snu na dobę) . Długość fazy REM w czasie snu wynosi 50% i spada wyraźnie w okresie wczesnego dzieciństwa do 20~. Odcinki snu i czuwania u noworodka są krótkie: stan czuwania pojawia się raz na 3-4 godziny, natomiast aktywny, głęboki sen występuje co 50-60 minut. Ten rytm jest uwarunkowany wewnętrznie, zaprogramowany biologicznie. Jednakże organizacji zachowania niemowlęcia i ustalenia się regularnego wzorca aktyw

Sylwetka noworodka (fot. E. Eranus; za zgoda autora)

RYCINA 8-3

1, W pozycji embrionalnej w czasie snu.

2. Po przebudzemiu -widoczna przewaga zginaczy nad prostownikami.



292

ności sprzyja uporządkowane środowisko, zapewniające spokojny sen, a także kontakty i uczenie się w stanie czuwania. Dzieci, które nie mają stałego rozkładu okresów snu i czuwania w ciągu doby, wykazują kłopoty zdrowotne i zaburzenia zachowania w późniejszym okresie rozwoju (Parmelee i Sigman, 1983).

Noworodek ma spore możliwości odbierania bodźców, oddziałujących na zmysł równowagi (uspokaja się przy zmianie pozycji), dotyku, smaku (preferuje smak słodki), węchu (lokalizuje źródło zapachu i odwraca się od nieprzyjemnego), słuchu (preferuje czyste tony, różnicuje dźwięki mowy ludzkiej, preferuje dźwięki wysokie i wypowiedzi z wysoką intonacją), wzroku (próbuje śledzić poruszający się obiekt).

Od lat pięćdziesiątych naszego stulecia ocenia się poziom rozwoju narodzonego dziecka. Skala Apgar służy do oceny takich podstawowych funkcji organizmu, jak: częstotliwość uderzania serca, reakcja na ból. Z kolei Skala Oceny Zachowania stosowana jest do pomiaru wybranych właściwości zachowania dziecka, takich jak: fizjologiczna reakcja na stres, kontrola pobudzenia, napięcie mięśniowe, uwaga i relacje społeczne. Tego rodzaju badania pozwalają wyselekcjonować grupę dzieci, które będą potrzebowały specjalnej opieki i uwagi w następnych okresach życia. Są to dzieci grupy ryzyka, którym grożą opóźnienia rozwojowe.

8.2

Rozwój w okresie dzieciństwa

Dzieciństwo obejmuje okres do około 11.-12. roku życia. Przyjęto podział tego okresu na trzy mniejsze odcinki, wyróżniając: wczesne (do 3. roku życia), średnie (do 6. roku życia) i późne (do 11. roku życia) dzieciństwo. W każdym z tych okresów intensywne zmiany roz

PSYCHOLOGIA ROZWOJU CIfOWIEKA

wojowe zaznaczają się w innej sferze, choć jednocześnie zachodzą również w pozostałych.

8.2.1 Wczesne dzieciństwo

W okresie tym zaznaczają się intensywne zmiany w sferze percepcji. Jak stwierdza Lew Wygotski (1971/1935, s. 522): "wszystkie jego [dziecka] funkcje działają wokół spostrzeżenia, przez spostrzeżenie i z pomocą spostrzeżenia". Małe dziecko nabywa wiele sprawności motorycznych, rozwija się jego kompetencja komunikacyjna, nabiera, jak mówi Eric Erikson (1997), zaufania do swoich opiekunów i siebie samego: swoich zmysłów i zdolności radzenia sobie pod nieobecność opiekunów (por. tabela 7.3).

8.2.1.1 Rozwój percepcji

W chwili urodzenia podejmują swoje funkcje podstawowe systemy percepcyjne. Zdaniem Jerome Brunem (1978), poznanie wyprzedza percepcję. Dopóki bowiem człowiek nie potrafi skategoryzować obiektu, zaliczyć go do jakiejś klasy obiektów, nie wyodrębnia go spostrzeżeniowo. Otaczający nas świat spostrzegamy zależnie od posiadanej wiedzy. Psychologia zgromadziła ogromną ilość informacji na temat sprawności zmysłów we wczesnym dzieciństwie, z czego jedynie część, dotycząca zmysłu wzroku i słuchu, zostanie przywołana w tym miejscu.

Wzrok, stanowiący dla człowieka podstawowy zmysł orientacji w otoczeniu, rozwija się w okresie wczesnego dzieciństwa bardzo intensywnie. Niemowlę osiąga poziom ostrości wzroku charakterystyczny dla człowieka dorosłego. Między 3. a 5. miesiącem rozwija się spostrzeganie głębi dzięki konwergencji osi wzrokowych oraz zestrajania w korze mózgowej informacji przesyłanych z obojga oczu. W 3. miesiącu dzieci rozróżniają cztery podstawowe barwy i przejawiają preferencję barwy żółtej i czerwonej w stosunku do zielonej



ROZWÓJ CZłOWIEKA W PEa:NYM CYKLU ŻYCIA

i niebieskiej. Ruchy oczu niemowlęcia patrzącego na jakiś obiekt są podobne do ruchu oczu człowieka dorosłego. Niemowlęta najpierw skupiają wzrok na brzegach przedmiotu, następnie przenoszą spojrzenie ku części środkowej przedmiotu przy jego poruszaniu się. Patrząc na twarz ludzką, dziecko najpierw zatrzymuje wzrok na brzegach twarzy, a potem przenosi spojrzenie na jej wewnętrzne elementy, przy czym najwcześniej zatrzymuje wzrok na oczach, potem na oczach i nosie, w końcu patrzy na oczy, nos i usta (Maurer,1985). Dzieci patrzą dłużej na twarz osoby mówiącej lub uśmiechniętej. Świat, odbierany zmysłem wzroku dość wcześnie (4. miesiąc), jawi się dziecku jako stabilny. Najwyraźniej zaznacza się spostrzeganie stałości wielkości, słabiej zaś - spostrzeganie stałości kształtu i barwy

Dziecko jeszcze przez urodzeniem zapoznaje się ze światem dźwięków. Po urodzeniu już trzydniowe niemowlęta rozpoznają głos swojej matki i potrafią go odróżnić od głosu innej kobiety, co jest związane z kontaktowaniem się dziecka z pewnymi charakterystykami głosu matki przed narodzeniem. Wiele interesujących danych, dotyczących umiejętności różnicowania przez małe dziecko dźwięków mowy ludzkiej, przyniosły badania psycholingwistyczne. Okazało się, że już w 1. miesiącu dziecko różnicuje dwa syntetyczne dźwięki mowy, które różnią się początkową spółgłoską, na przykład p - b. Różnicowanie to jest kategoryczne i podobne do różnicowania dokonywanego przez dorosłych (Eimas, Sinqueland, Jusczyk i Vigorito,1971). Z kolei eksperymenty z różnicowaniem dźwięków charakterystycznych dla języków nieznanych dziecku wykazały, że zdolność ta jest wrodzona i wyraźnie zmniejsza się między 10. a 12. miesiącem, co zdaje się wskazywać, że doświadczenie językowe prowadzi do spadku zdolności różnicowania tych dźwięków, które nie funkcjonują w języku używanym przez dane dziecko (Werker i Tess, 1984).

Aktywność percepcyjna niemowlęcia od początku jest sensowna. Zdaniem Eleonory Gibson (1970), dziecko od pierwszych dni swego życia identyfikuje te bodźce, które są

293

ważne dla jego orientacji w otoczeniu: umożliwiają przewidywanie i rozumienie docierających do niego sygnałów. Powoli dziecko uczy się te bodźce różnicować i z czasem potrafi czynić to nawet w odniesieniu do tych, które wydają się podobne (na przykład różnicuje odcienie kolorów, odróżnia rodzaje czworoboków). Uczy się także dostrzegać tożsamość w obiektach, które zmieniły wygląd zewnętrzny czy położenie w przestrzeni (na przykład ujmuje stałość liczby obiektów bez względu na ich układ w przestrzeni). Wykrywa ponadto stałe schematy analizy i syntezy spostrzeganych obiektów.

8.2.1.2 Stałość i obiektywność przedmiotów

Warto zastanowić się, jak dziecko wykorzystuje szczegółowe informacje percepcyjne do zorientowania się w złożonym otoczeniu. Istotnym momentem w rozwoju orientacji dziecka w świecie jest uchwycenie takich cech przedmiotu, jak jego stałość i obiektywność. Postępy w tym zakresie ściśle wiążą się z rozwojem umysłowym dziecka. Podstawowe wyjaśnienia w tym względzie pochodzą z koncepcji Piageta (1966b) i zostały przedstawione w tabeli 8.1.

Ujmowanie niezmienności przedmiotów stanowi podstawę do tworzenia kategorii opartych na danych percepcyjnych. Badania Kennetha Robertsa (1988) wykazały, że dziewięciomiesięczne niemowlęta po obejrzeniu rysunków kilku różnych ptaków przyglądały się z większym zainteresowaniem rysunkowi konia niż rysunkom innych jeszcze przykładów ptaków. Dzieci te wytworzyły kategorię ptaków i potrafiły dać wyraz temu, że odróżniają obiekt, który do tej kategorii nie należy.

8.2.1.3 Intermodalny charakter percepcji

Od urodzenia dziecko ma skłonność do dokonywania powiązań między modalnościami percepcji. Powiązania te utrwalają się i modyfikują w toku rozwoju. U dwumiesięcznego niemowlęcia obserwuje się koordynację słuchu ze wzrokiem: dziecko, słysząc dźwięk,



Z 9 4 PSIfCROLOG1A R01WOJU CZtOWIEKA

1ABELA 8.1 Zmiany sposobu ujmowania przedmiotu na tle rozwoju inteligencji

w pierwszych dwu latach życia (na podstawie koncepcji Jeana Piageta)

Stadia inteligencji

sBnsoryczno-motorycznej Zmiany rozwojowe (0 - 24 miesiące)

Stadium 1. ~ Występują reakcje odruchowe.

ćwiczenia odruchów ~ Przedmiot istnieje dla dziecka jako pokarm dla funkcji (1 miesiąc) (dla widzenia, słyszenia, ssania).

Stadium 2. ~ Kształtują się modele czynności wywodzących się z reakcji odruchowych, przystosowań nabytych tzw. schematy czynnościowe pierwotne, dotyczące własnego ciała dziecka (2 - 4 miesiące) (np. schemat ssania).

ra Dziecko nie śledzi przedmiotu, który zniknął z pola widzenia.

Stadium 3. ~ Ksztaftują się schematy czynnościowe wtórne, dotyczące działań na przedmiodziałań zmierzających tach (schemat postukiwania, pociągania).

do utrwalenia interesujących ~ Tworzą się schematy klas przedmiotów i relacji między działaniem dziecka widoków a jego skutkiem.

(4 - 8 miesięcy) ~ Przedmiot istnieje dla dziecka w funkcji jego dzialania. Dziecko patrzy w kierunku, w którym zniknął przedmiot.

Stadium 4. ~ Schematy czynnościowe koordynują się, co zapewnia ujmowanie relacji koordynacji schematów między co najmniej dwoma przedmiotami, z których jeden jest środkiem, wtórnych a inny celem.

(8 -12 miesięcy) ~ Dokonuje się przewrót kopernikański w relacji dziecko - świat przedmiotów: relacje między przedmiotami wyznaczają miejsce dla dziecka, a dziecko musi szukać dla siebie miejsca w świecie przedmiotów.

rr Dziecko szuka przedmiotu, który zniknął z pola widzenia. Przypisuje przedmiotom stałe poleżenie i szuka ich w miejscu, w którym poprzednio się znajdowały. Przedmiot nabiera cech obiektywności (istnieje niezależnie od dzialania dziecka) oraz stałości (istnieje nadal, chociaż zniknął z pola widzenia).

Stadium 5. ~ Dziecko stosuje wiele schematów czynnościowych do jednego przedmiotu opracowania przedmiotu w celu wykrycia jego różnych cech i odkrycia, czym różni się on od innych. i czynnego eksperymentowania ~ Gromadzi wiedzę o przedmiocie.

(12 -18 miesięcy) ~ Poszukuje przedmiotu w różnych miejscach, jeśli dostrzegło jego przesuwanie. Stadium 6. rˇ Dziecko zaczyna posługiwać się wyobrażeniem przedmiotu. Możliwa staje się kombinacji umysłowych koordynacja schematów czynnościowych w myśli bez ich aktualizowania (18-24 miesiące) w konkretnym działaniu.

Dziecko odnajduje przedmiot ukryty w niewidoczny dla niego sposób, poszukując go w miejscach przewidywanych na podstawie ubieglych doświadczeń.



R01WÓJ CIEOWIEKA W PEłNYM CYKLU ŻYCIA

zwraca wzrok w jego stronę. Niemowlęta od 2. do 4. miesiąca życia są wrażliwe na brak synchronizacji ruchu warg i dźwięków, co ma znaczenie przy zdobywaniu kompetencji językowej (Dodd, 1979; Kuhl i Meltzoff, 1982). Reagują także na odpowiedniość miny i tonu głosu (Walker, 1982). W 1. roku życia intensywnym zmianom podlega koordynacja wzrokowo-ruchowa, co znajduje wyraz w rozwoju chwytu dowolnego i manipulacji specyficznej.

Powstawanie powiązań między różnymi danymi percepcyjnymi dobrze wyjaśnia koncepcja Stefana Szumana (1985/1932). Jego zdaniem, każdy akt percepcji ma dwufazową strukturę. Składa się z fazy inicjującej, w której jednostka zostaje pobudzona, zaktywizowana przez jakiś bodziec, i finalizującej, która niesie uspokojenie, związane z osiągnięciem efektu poznawczego. Rozwój przechodzi przez trzy etapy Najpierw dziecko angażuje tylko jeden zmysł, ten sam w obu fazach, co prowadzi do niepowiązanego ujmowania poszczególnych sensorycznych właściwości obiektów. Działania z przedmiotem, angażując różne zmysły (odmienny w fazie inicjującej i finalizującej), prowadzą do dynamicznego wiązania poszczególnych danych zmysłowych, co przynosi w efekcie powstanie "strefy" wiadomości o danym przedmiocie. Jednocześnie dzięki zaangażowaniu zmysłu dotyku przedmiot nabiera cech realności. Na ostatnim etapie dziecko potrafi aktualizować wiedzę o przedmiocie (faza finalizująca) na podstawie jednej informacji sensorycznej lub zastosowania symbolicznego zastępnika w postaci nazwy. Jest to możliwe dzięki wytworzeniu się powiązań między danymi percepcyjnymi. Koncepcja Szumana wyjaśnia również drogę przejścia od danych sensorycznych do umysłowej reprezentacji świata.

8.2.1.4 Manipulacja wczesnodziecięca

Od okresu chwytu dowolnego, to jest od 4. miesiąca, rozpoczyna się chwytanie i sięganie pod kontrolą wzroku. W toku rozwoju następuje skracanie drogi ręki do przedmiotu, obu

295

ręczne sięganie po przedmiot zostaje zastąpione przez jednoręczne, z zaznaczającą się przewagą ręki prawej lub lewej (7.-8. miesiąc), poznawanie jedynie dotykowe ustępuje miejsca poznaniu wielozmysłowemu. Zmienia się również sam chwyt: od chwytu prostego (dziecko nakrywa dłonią przedmiot i owija go palcami) poprzez chwyt nożycowy (przywodzenie kciuka do pozostałych palców) do chwytu pęsetkowego (przeciwstawianie kciuka i palca wskazującego; chwytanie opuszkami).

Rozwój koordynacji wzrokowo-ruchowej, a także samego chwytania przedmiotów stanowi podstawę dziecięcej manipulacji. W 1. roku życia dziecko manipuluje w sposób niespecyficzny: zdobyty przedmiot wyzwala jego eksplorację, co przejawia się stosowaniem takiego samego repertuaru schematów czynnościowych (Piaget, 1966b) w odniesieniu do każdego przedmiotu. Dopiero pod koniec 1. roku działania dziecka stają się spe~czne. W interakcji z dorosłym poznaje ono sposoby używania przedmiotów, odkrywa przy pomocy dorosłego i własnej aktywności ich funkcję: uczy się turlać piłkę, wkładać klocki do wiaderka, ustawiać klocki jeden na drugim. W tych rozwojowych osiągnięciach realizuje się teza Wygotskiego (1978, s. 46): "droga od przedmiotu do dziecka i od dziecka do przedmiotu prowadzi przez drugiego człowieka"

Na 2. rok życia dziecka przypada okres rozwoju manipulacji specyficznej. Uczy się ono wówczas dostrajać swoje ruchy do kształtu przedmiotów, ich wielkości, oddalenia. Ruchy dziecka nabierają precyzji. Osiągnięcia rozwojowe w zakresie manipulacji widać najwyraźniej w zabawie klockami; kolejne etapy tej zabawy traktowane są jako miary rozwoju. Dziecko najpierw piętrzy klocki, budując wieże (18. miesiąc - z 3-4 klocków, 21. miesiąc - z 5 klocków, 24. miesiąc - z 6 klocków, 30. miesiąc - z 8 klocków), potem zestawia klocki jeden za drugim na płaszczyźnie, budując pociągi (ok. 21. miesiąca), w końcu tworzy budowle trójwymiarowe, na przykład mosty (ok. 30. miesiąca).



2 9 6 PSYCHOLOGIA ROZWOJU CZtOWIEKA

W wieku poniemowlęcym dziecko uczy się posługiwać przedmiotami codziennego użytku. Podstawą nabywania tych umiejętności przez dziecko jest mechanizm naśladowania wzoru czynności, proponowanego przez dorosłego. Większość dzieci w 2. roku życia potrafi posługiwać się łyżką, ołówkiem, dwuipółletnie dzieci potrafią przenieść szklankę napełnioną w 3/4 płynem, nałożyć części ubrania (na przykład spodnie); trzylatek umie umyć twarz, ręce i wytrzeć się ręcznikiem.

8.2.1.5 Rozwój lokomocji

Rozwój sprawności lokomocyjnych dziecka jest ściśle powiązany z jego osiągnięciami sensorycznymi i manipulacyjnymi. Coraz sprawniejsze przemieszczanie się w przestrzeni zapewnia bowiem dostęp do przedmiotów i skutecznie ich zdobywanie.

Zmiany postawy ciała prowadzą od postawy horyzontalnej, charakterystycznej dla pierwszych miesięcy życia dziecka, do postawy wertykalnej. Przejście to odbywa się stopniowo, a kolejne osiągnięcia rozwojowe polegają na odrywaniu, krok po kroku, ciała dziecka od podłoża (leżenie na brzuszku z uniesioną górną częścią tułowia, siedzenie, stanie), aż przyjmie ono postawę spionizowaną.

Postępy w zakresie przemieszczania się w przestrzeni układają się na linii rozwojowej - od obrotów w miejscu, wokół osi własnego ciała, poprzez samodzielne zmiany postawy ciała (siadanie, wstawanie), do samodzielnego przemieszczania się w przestrzeni (pełzanie, raczkowanie, chodzenie) i doskonalenia sposobów przemieszczania się (pokonywanie przeszkód, bieganie). Pod koniec wczesnego dzieciństwa dziecko staje się niezależne w poruszaniu się w najbliższym otoczeniu i docieraniu do interesujących je obiektów.

8.2.1.6 Komunikowanie się małego dziecka

z otoczeniem

W ciągu pierwszych 3-4 miesięcy życia dziecka większość kontaktów z matką ma formę interakcji twarzą w twarz i występuje w czasie

karmienia, czynności pielęgnacyjnych i zabawy. Te pierwsze interakcje mają znaczenie zarówno dla rozwoju systemu komunikowania się między matką a dzieckiem, jak i dla powstawania silnego przywiązania.

Do komunikowania się z otoczeniem małe dziecko wykorzystuje zachowania niewerbalne, używając takich środków, jak: płacz, spojrzenia, ruchy ciała, gesty, mimika, wokalizacja. Szczególną rolę odgrywają gesty wskazywania, które wyrażają prośby o przedmiot, podawanie przedmiotu dorosłemu, pokazywanie przedmiotu oraz wskazywanie na przedmiot. Za pomocą gestów dzieci etykietują przedmioty i zdarzenia, zanim jeszcze zaczną etykietować je słowami. Dzieci, które częściej używają gestów, więcej potem mówią. Wczesne próby komunikowania się służą: regulacji zachowania (aby otrzymać coś lub uzyskać pomoc w osiągnięciu celu), interakcji społecznej (aby zwrócić uwagę partnera lub ją podtrzymać), połączeniu uwagi (aby skłonić partnera do wspólnego obserwowania obiektu lub zdarzenia) (Wetherby i Prizant, 1990) .

W okresie niemowlęcym można obserwować bogatą mimikę, wyrażającą przeżycia dziecka i będącą środkiem komunikowania się z otoczeniem. Wyraźną wartość komunikacyjną ma uśmiech. Uśmiechając się dziecko nie tylko komunikuje zadowolenie czy sympatię, ale także wzbudza pozytywne reakcje u dorosłego: przedłuża interakcję, wywołuje jego uśmiech.

Wiele. badań przeprowadzono nad dziecięcą wokałizacją, czyli produkowaniem dźwięków mniej lub bardziej zbliżonych do dźwięków mowy. W pierwszych tygodniach można obserwować u dziecka krzyk i róźne odgłosy (kichnięcia, prychnięcia). Przed ukończeniem 5. miesiąca dziecko wydaje pojedyncze dźwięki mowy w społecznej interakcji (gurzenie), starsze zaś zaczyna wypowiadać proste sylaby (gaworzenie), przy czym najpierw czyni to chętniej, gdy jest samo. W ostatnim kwartale 1. roku życia jego niezrozumiała wokalizacja odzwierciedla kontur intonacyjny charakterystyczny dla wypo



ROZWÓJ CZlOWIEKA W PEł.NYM CYKLU ŻYCIA

wiedzi spełniających rozmaite funkcje (Stark, 1979). Gaworzenie jest istotne dla rozwoju dziecięcych zdolności językowych, prowadzi bowiem do wytworzenia wzorów dźwięków właściwych dla nabywanego języka.

Wczesne kontakty matki z dzieckiem realizowane za pomocą środków niewerbalnych i werbalnych (ze strony matki) zostały nazwane konwersacjopodobnymi (Berko-Gleason i Weintraub, 1978). Mają one ogromne znaczenie dla dalszego rozwoju językowych i komunikacyjnych kompetencji dziecka: odkrywa ono rytm komunikacyjny, otrzymuje materiał językowy niezbędny do uczenia się języ ka. Na kształtowanie się komunikacyjnych zachowań dziecka wpływ mają zachowania komunikacyjne dorosłego. Katherine Nelson (1981) stwierdza, że jeśli matka używa języka przede wszystkim do nazywania obiektów, a więc w sposób referencjalny, to dziecko skupione jest na przypisywaniu nazw obiektom, jeśli zaś matka używa języka w sposób ekspresyjny, do sterowania zachowaniem dziecka, wówczas używa ono słów do określania relacji społecznych. Zdaniem Kennetha Kaye'a (1982), we wczesnym okresie rozwoju rodzice są odpowiedzialni za włączenie dziecka w interakcję, dostarczenie kontekstu i wspierania komunikacyjnego zachowania dziecka. Dopasowanie zachowań dziecka i dorosłego stano wi podstawę jego poznawczego rozwoju. Z kolei Colwyn Trevarthen (1979) wskazuje na znaczenie wrodzonych zdolności dziecka do komunikowania się. Już kilkutygodniowe niemowlęta zachowują się odmiennie w kontaktach z przedmiotami (śledzą je, sięgają po nie) i z osobami (uśmiechają się, machają rękami, poruszają ustami) . Ponadto dzieci reagują na osoby jedynie wówczas, gdy te zwracają na nie uwagę.

8.2.1.7 Opanowywanie języka

W 2. i 3. roku życia dziecko czyni znaczne postępy w opanowaniu języka i posługiwaniu się nim w różnych celach. Pod koniec 1. roku życia dziecko operuje 4-5 słowami, a w następnych latach (aż do 6. roku) opanowuje dzien

Z9T

nie po 9-10 słów (Clark, 1995). Są to nazwy, jakich używają dorośli na określenie ludzi, części ciała, pokarmów, zwierząt, pojazdów, zabawek. Dziecko tworzy też samo wiele nowych słów, korzystając z powszechnych w danym języku sufiksów. Poznane słowa stosuje ono do nazywania wszystkich obiektów, które są jakoś do siebie podobne - nazywamy to zjawiskiem nadrozciągłości znaczeń (overextension). Opanowywanie słów wiąże się z tworzeniem się ich reprezentacji: najpierw reprezentacji rozumienia (zapis dźwięków, ich uporządkowania oraz znaczeń), potem reprezentacji produkcji (informacje artykulacyjne: łączenie dźwięków, akcent). Te dwie reprezentacje są asymetryczne, zarówno u dziecka, jak i u dorosłych; wcześniej tworzy się reprezentacja rozumienia i zwykle jest ona obszerniejsza. W budowaniu zdań, podobnie jak w wypadku tworzenia słów, dziecko kieruje się powszechnymi regułami semantyczno-syntaktycznymi, co prowadzi do hiperregularyzacji (overregularization) - na przykład mówi: "dać jeść piesowi" (bo: "koniowi"). W procesie opanowywania języka biorą udział zarówno mechanizmy wrodzone, jak i mateńał językowy, który słyszy dziecko, oraz kontekst sytuacyjny, środowiskowy (Kielar Turska,1989) .

W drugim roku życia dziecko używa słów w sposób nieprecyzyjny (nadrozciągłość znaczeń). Zna wiele nazw dźwiękonaśladowczych. Słowa wymawia, popełniając wiele zniekształceń fonetycznych, choć wykazuje, że zna ich poprawną formę ("nie mówi się lyba, tylko lyba" - poprawia dorosłego, naśladującego mowę dziecka). Jego wypowiedzi przybierają najpierw postać holofraz (wypowiedzi jednowyrazowych), a następnie zlepków dwuwyrazowych, tworzonych jeszcze bez zastosowania reguł gramatycznych (na przykład "mama lala" w znaczeniu: "mamo, ja chcę lalkę") . Mowa dziecka jest ściśle związana z jego działaniem i zrozumiała w połączeniu z rozgrywającą się sytuacją. Zaznacza się przewaga funkcji ekspresywnej (wyrażanie przeżyć, postaw) i impresywnej (wywieranie wpływu na słuchacza) nad symboliczną.



298

W 3. roku życia słownik dziecka liczy już 1000-1500 słów. Ich znaczenia są wyraźnie określone. Dziecko wymawia słowa bez zniekształceń fonetycznych. Buduje zdania zgodnie z regułami gramatycznymi, przeciętnie złożone z 3-4 słów. Opanowało już podstawowe wzorce zdań pojedynczych i złożonych. Rozwija się symboliczna funkcja języka.

Do końca wczesnego dzieciństwa dziecko osiąga podstawowe sprawności językowe i komunikacyjne.

8.2.1.8 Życie uczuciowe i społeczne małego

dziecka Najważniejsze fakty rozwojowe w tej dziedzinie to: różnicowanie się uczuć, wytwarzanie więzi między dzieckiem a osobą dorosłą, początki interakcji z innymi dziećmi.

O ile początkowo dziecko jest zdolne do przeżywania jedynie zadowolenia/niezadowolenia, to pod koniec okresu niemowlęcego na jego życie uczuciowe składają się takie stany, jak: radość, miłość, zazdrość, a pod koniec wczesnego dzieciństwa - także współczucie czy nienawiść. Jednakże stany te są nietrwałe; pozytywne łatwo przeradzają się w negatywne i odwrotnie.

Źródłem przeżyć dziecka są przede wszystkim jego relacje z osobami dorosłymi. Podstawą tych relacji jest umiejętność wyrażania przeżyć i odczytywania zewnętrznych przejawów emocji partnera interakcji. Dziecko już od 1. miesiąca mimicznie wyraża swoje stany emocjonalne (na przykład radość uśmiechem - w 1. miesiącu, strach - w 7. miesiącu) i reaguje na stany emocjonalne osób dorosłych (na przykład w 2. miesiącu uspokaja się pod wpływem pieszczotliwego przemawiania, a w 3. miesiącu odwzajemnia uśmiech dorosłego). Matka reaguje na mimiczne wyrazy stanów emocjonalnych niemowlęcia, przy czym częściej wzmacniane są emocje pozytywne, co sprzyja z kolei częstszemu pojawianiu się mimicznych wyrazów pozytywnych emocji, a zmniejszaniu się reakcji negatywnych. Dzieci w 6. miesiącu rozpoznają mimiczne wyrazy emocji u dorosłych,

PSIICMOLOOIA ROZWOJU CItOWIEI(A

a także potrafią wyrażać tę samą emocję, jaką wyraża twarz, na którą patrzą (Campos, Barret, Lamb, Goldsmisth i Sternberg, 1983). Pod koniec 1. roku życia dzieci regulują własne zachowania na podstawie obserwowanego wyrazu twarzy osoby dorosłej, na przykład zachęcone uśmiechem zbliżają się do nowej zabawki.

Uczucia dziecka są ściśle związane z jego działaniem, potrzebami, dążeniami i zainteresowaniami, a także z wydarzeniami w jego bezpośrednim środowisku społecznym (na przykład konfliktami między rodzicami). Dla prawidłowego rozwoju niezbędne jest przywiązanie, które rozwija się od chwili narodzin dziecka. Jednak wyraźne jego przejawy, w postaci nieufności wobec obcych czy protestu przeciwko rozstaniu z matką, a także śmiałości przejawianej u boku opiekuna, obserwować można w drugim półroczu 1. roku życia. Mary Ainsworth (Ainsworth i Witting, 1969) opisała typy przywiązania, zwracając uwagę, że tylko dzieci ufnie przywiązane które przeżywają negatywne emocje, gdy matka je opuszcza, i reagują entuzjazmem na jej powrót - rokują, zgodnie z koncepcją Johna Bowlby'ego (1971), prawidłowy rozwój w przyszłości.

Wytworzenie się przywiązania zależy od wrażliwości matki na potrzeby dziecka, ale również od jego temperamentu (dzieci częściej reagujące strachem silniej reagują negatywnymi emocjami na rozstanie z matką). Przywiązanie ma wpływ na rozwój kompetencji poznawczych i społecznych dziecka: czując się bezpieczne dzięki obecności matki i zachęcane przez nią do działania, dziecko podejmuje eksplorację otoczenia fizycznego i społecznego.

W 2. roku życia dziecko pragnie przebywać z dorosłymi, szczególnie z osobami znanymi mu, które wywołują w nim pozytywne doznania. Chętnie uczestniczy w codziennych zajęciach i próbuje naśladować niektóre czynności dorosłych.

W wieku niemowlęcym pojawiają się reakcje na inne dzieci. Od końca pierwszego półrocza wyraźnie zaznacza się coraz większe



ROZWÓJ CZEOWIEKA W PEENYM CYKLU ŻYCIA

zainteresowanie kontaktami z rówieśnikiem, które z czasem stają się polem dziecięcych badań. Dziecko początkowo eksploruje partnera podobnie jak inne obiekty w otoczeniu: dotyka go, popycha, pociąga. Reakcje partnera stają się natomiast początkiem kontaktów, zwykle negatywnych. Dzieci starsze naśladują zachowania rówieśników, podobnie jak to czynią w kontakcie z dorosłymi.

8.2.2 Średnie dzieciństwo - okres

od 3 do 6 lat

Charakterystyczny dla tego okresu jest intensywny rozwój sprawności motorycznych, znaczące osiągnięcia w rozwoju orientacji w przestrzeni, postępy w myśleniu opartym na wyobrażeniach, tworzenie się umysłowej reprezentacji, zmiany w kontaktach z rówieśnikami.

8.2.2.1 Rozwój motoryczny

Sylwetka dziecka w wieku przedszkolnym wyraźnie się zmienia: (1) następuje wydłużenie ciała wskutek szybkiego wzrostu kończyn; (2) zmieniają się proporcje trzewioi mózgoczaszki, to jest zwiększa się wyraźnie część twarzowa przy nieznacznym powiększeniu się czaszki.

Dzieci przedszkolne cechuje silna potrzeba ruchu (głód ruchu), stanowiąca podstawę ich ogromnej ruchliwości. Szczególnie dynamiczny rozwój motoryczny zaznacza się około 5. roku życia, zwanego złotym okresem w rozwoju ruchowym dziecka. Dziecko w wieku przedszkolnym opanowuje swobodny chód i bieg, co zbliża jego sposób poruszania się do sposobu poruszania się człowieka dorosłego. W wykonywanych czynnościach ujawnia się właściwy rytm, płynność i harmonia ruchu; zaznacza się ich fazowa struktura. Nadal jednak czynnościom dziecka brak elastyczności, dokładności i przewidywania. Dzieci w tym wieku przyswajają kilka umie

299

jętności ruchowych jednocześnie. Kształtują się kombinacje różnych form ruchu: biegu i skoku, biegu i kopnięcia piłki, chwytu i rzutu. Zaznacza się duża zmienność ruchów i niska zdolność do koncentracji na jednej czynności. Rozwija się wyraźnie zwinność, natomiast siła i wytrzymałość pozostają na niskim poziomie, co powoduje, że dzieci nie potrafią dostosować się do czynności dorosłego, szczególnie długotrwałych. Zaznacza się dymorfizm płciowy, polegający na zróżnicowaniu sprawności i zainteresowań ruchowych dziewcząt i chłopców. Niebagatelną rolę w tym względzie odgrywają wzorce społeczne z najbliższego otoczenia (Przewęda,1973).

8.2.2.2 Orientacja w świecie: relacje czasowe,

przestrzenne, przyczynowe

W wieku przedszkolnym zachodzą wyraźne zmiany w doświadczeniu logiczno-matematycznym dziecka: modyfikacji ulega orientacja w przestrzeni, w czasie i w relacjach przyczynowo-skutkowych. Orientacja w czasie ujawnia się w uświadamianiu sobie kolejności występowania zdarzeń, umiejętności ich przewidywania, w ocenianiu czasu trwania zdarzeń, a także w znajomości i używaniu konstrukcji językowych specyficznych dla wyrażania relacji czasowych. Trzylatki oceniają czas trwania codziennych zdarzeń w sposób przypadkowy - umiejętność jego właściwego oceniania znacznie wzrasta w okresie do 6. roku życia. Podobnie zmienia się umiejętność porządkowania zdarzeń w czasie: od ułożenia przypadkowego do uwzględniającego następstwo czasowe (Kuzmak i Gelman, 1986). Dzieci 5- i 6-letnie wykazują dobrą orientację praktyczną w zakresie relacji droga - prędkość - czas (Wilkening, 1981), co pozostaje w pewnej niezgodności z wcześniejszymi ustaleniami Piageta, dotyczącymi braku takich zdolności u dzieci w okresie przedoperacyjnym.

Rozumienie i używanie konstrukcji językowych odnoszących się do relacji czasowych wyraźnie się zmienia w omawianym okresie. Zdaniem Clark (1979), dziecko prze



O O PSIICMOLOGIA ROZWOJU ~Zt:OWIEKA

chodzi od opisywania dwu kolejnych zdarzeń bez wyznaczania relacji czasowej między nimi do wyrażania tej relacji przez konstrukcje zdaniowe współrzędnie i podrzędnie złożone. Trzylatki dobrze rozumieją jedynie znaczenie słów "wczoraj" i "dzisiaj", czterolatki zaś różnicują znaczenia słów "wczoraj", "dzisiaj", "jutro". Dalszy rozwój polega na bogaceniu zasobu wyrażeń służących do oznaczania następstwa czasowego (Hamer, 1975; Szaman, 1958a) .

Dla dziecka w wieku przedszkolnym przestrzeń ma charakter egocentryczny: centralnym elementem odniesienia jest samo dziecko. Jego orientacja w przestrzeni ma nadal praktyczny charakter; rozpoznaje ono przestrzenie, które łączy z działaniem i osobami. Szkołą rozwijania orientacji w przestrzeni są zabawy, zwłaszcza ruchowe i konstrukcyjne. Uczestnicząc w nich, dziecko praktycznie poznaje relacje przestrzenne i odpowiadające im konstrukcje językowe (Kielar-Turska, 1989; Szaman, 1958b).

Dziecięce rozumienie przyczynowości może być ujmowane w kategoriach zdolności do wnioskowania na podstawie znanych faktów. Prajna Das-Gupta i Peter Bryant (1989) uważają, że ważny moment w rozwoju rozumienia przez dzieci przyczyn przypada na 4. rok życia. Zdolne są one wówczas do zestawiania stanu początkowego (A) z końcowym (B) i odkrywania czynników, które wpłynęły na przekształcenie stanu A w B. Jednakże nadal sprawniej rozwiązują problemy praktyczne dotyczące relacji przyczynowo-skutkowych niż zadania abstrakcyjne (Kielar, 1990) . Z czasem wzrasta też zdolność mówienia o przyczynach nie tylko w aspekcie realizowania potrzeb, ale również w dyskusji (Dunn i Brown, 1993).

8.2.2.3 Funkcja symboliczna

Już we wczesnym dzieciństwie pojawia się zdolność do przypominania sobie nieobecnych przedmiotów i zjawisk za pomocą symboli i znaków, którą Piaget nazywał funkcją symboliczną. Rozwój tej funkcji wiąże się

z odkryciem i modyfikowaniem relacji między elementem oznaczanym a elementem oznaczającym, co pokazano w tabeli 8.2.

Rozwój postępuje w kierunku coraz pełniejszego odróżnicowania elementu oznaczającego od oznaczanego oraz w kierunku oddzielenia elementów oznaczających od własnego ciała podmiotu i szukania ich w działaniach innych osób. W wieku przedszkolnym dziecko opanowuje różne systemy symbolicz ne. W następnych okresach rozwojowych może już ono wybierać spośród wielu alternatywnych form symbolizacji i doskonalić te, które związane są z kulturą, w jakiej żyje. Piaget uważa, że reprezentacja symboliczna wiąże się z rozwojem procesów intelektualnych. Może występować równocześnie w wielu postaciach, takich jak zabawa, rysunek czy mowa. Deficytom w zakresie funkcji symbolicznej odpowiadają zwykle deficyty w rozwoju językowym i społecznym dziecka (tak jak ma to miejsce w autyzmie).

Zabawa symboliczna pojawia się już we wczesnym dzieciństwie i polega na zastępowaniu jednych przedmiotów innymi. W takiej zabawie dziecko nie naśladuje rzeczywistości, ale asymiluje świat do swojej reprezentacji rzeczywistości. Inaczej mówiąc, przedstawia w zabawie to, co o rzeczywistości wie. Zgodnie z koncepcją Piageta (1952), w okresie do 4. roku życia dziecko dokonuje projekcji symbolicznych schematów na nowe obiekty. Czyni to w formie reprodukcji własnych działań na niby (udaje płacz misia) lub zapożyczenia działań obserwowanych (naśladuje zaobserwowane czynności); występują proste identyfikacje jednego obiektu z drugim (na przykład kota z klockiem), a także zastępowanie rzeczywistych scen wyobrażonymi (na przykład przygotowywanie na niby kąpieli lalki). W okresie od 4. do 7. roku życia zabawa symboliczna staje się uporządkowana; dzieci używają wielu przedmiotów zastępczych, przyjmują role i związane z nimi reguły. Dziecko w trakcie zabawy buduje w wyobraźni własne światy (dom, sklep, miasto, kraina); poznaje wiele ról społecznych (mama, lekarz, konduktor).



ROZWÓJ CZtOWIEKA W PEtNYM CYKLU ŻYCIA

Rysunek łączy w sobie ikoniczne i symboliczne aspekty oznaczania. Trend rozwojowy prowadzi od bazgrot do symboli graficznych. Początkowo bazgroty dziecka mają charakter nieprzedstawiający i są wynikiem pozostawiania śladów ołówka na papierze. 0 bazgrotach przedstawiających można mówić wówczas, gdy dziecko potrafi rysować proste kształty geometryczne i ich kombinacje oraz traktować je jako graficzne symbole. W tym czasie ogólną funkcję symboliczną pełni głowonóg, stanowiący kombinację okrę

301

gu i linii prostych. Tej graficznej formy symbolicznej dziecko używa do przedstawiania zarówno postaci ludzi, jak i zwierząt. Na wiek przedszkolny przypada rozwój symbolicznego przedstawiania rzeczywistości w postaci rysunku. Jest to okres idioplastyki, okres schematu, okres realizmu intelektualnego. Dziecko odkrywa wówczas typowe formy symboliczne, służące do przedstawiania reprezentantów danej kategorii, na przykład człowieka, drzewa, domu (Szuman, 1990/ /1927). Rysunki wyrażają wiedzę dziecka

Zmiany w relacji: element oznaczajclcy - element oznaczany w ontogenezie

(na podstawie koncepcji Jeana Piageta)

TABELA 8.Z

	Typ relacji	Element oznaczający	Element oznaczany

		część lub cecha elementu oznaczanego,	

		którą może być:	

	Oznaka	(a) pozycja ciała dziecka	czynność dziecka

		(b) gest wykonywany na widok przedmiotu	

		znanego dziecku	crynność dziecka

		(c) czynność innej osoby	rezultat jej działania

		zastępnik symboliczny obiektu	

		lub czynności, zachowujący podobieństwo	

		percepcyjne lub funkcjonalne	wyobrażenie stanu, ruchu

	Symbol	z zastępowanym obiektem	lub przekształcenia

		(rysunek, przedmiot, słowo);	obiektu

		częściowo odróżnicowany od elementu	

		oznaczanego; obrazowy	

		i zindywidualizowany	

		odróżnicowany od elementu	

	Znak	oznaczanego;	pojęcie

		arbitralny i społeczny	



ROZWGJ CZlOWIEKA W PElNYM CYKLU ŻYCIA 3 0 3

o rzeczywistości: dziecko rysuje to, co wie, ignorując granice świata wizualnego (przejrzystość rysunku), uwydatnia w rysunku tylko istotne cechy rysowanego obiektu (wzorcowość rysunku) oraz dokonuje przekształceń obiektów trójwymiarowych, by przedstawić je na dwuwymiarowej płaszczyźnie. Rysunki dziecięce charakteryzuje pasowe lub topologiczne uporządkowanie przestrzeni (zob. ryc. 8-4). Dziecko zaznacza subiektywny stosunek do rysowanych obiektów, co znajduje wyraz w afektywnych przekształceniach (na przykład mama większa od taty; zamazana zła czarownica.

W następnych okresach rozwojowych schemat zostaje wzbogacony o coraz więcej elementów, a przestrzeń przedstawiana jest perspektywicznie. Starsze dzieci odrysowują znaną im rzeczywistość. Rysunki dorastających cechuje dążenie do naśladowania natury i powolna rezygnacja z indywidualizmu na rzecz wierności odtworzenia oraz łączenie wiedzy o rzeczywistości i konwencji kulturowej.

Warto zaznaczyć, że w przejściu od intelektualnego realizmu (rysuje to, co wie) do wizualnego realizmu (rysuje to, co widzi) dzieci napotykają wiele problemów, z których najpoważniejszy to przedstawianie trójwymiarowych przestrzeni na dwuwymiarowej kartce papieru.

Piaget (1972) zauważył, że do momentu, w którym dziecko może przedstawiać perspektywę graficznie, rozwój rysunku postępuje wraz z rozwojem umysłowym, rysunek zaś może być używany jako narzędzie badania rozwoju umysłowego (np. test Goodenough i Harrisa). Po tym okresie poziom rysowania nie odpowiada już poziomowi rozwoju inteligencji, a zależy od indywidualnych uzdolnień jednostki.

8.2.2.4 Dziecięce teorie umysłu

Na średnie dzieciństwo przypada rozwój dziecięcych teorii umysłu, to jest spójnych koncepcji, czy też teorii przyczynowo-wyjaśniających, które dzieciom w wieku przedszkolnym pozwalają przewidywać i wyjaśniać

zachowania innych osób poprzez odnoszenie się do nieobserwowalnych stanów umysłu, takich jak: pragnienia, emocje, wrażenia czy przekonania (Flavell, Miller i Miller, 1993). Między 4. a 5. rokiem życia, kiedy to dziecko buduje teorię umysłu, rozwija się reprezentacyjny model umysłu.

Wiedza dziecka o umyśle, jego funkcjonowaniu oraz o relacji między rzeczywistością a umysłem powstaje stopniowo. Dzieci trzyletnie są przekonane, że rzeczy i zdarzenia są bezpośrednio odzwierciedlane przez umysł; zachodzi poznawcze połączenie między realnie istniejącymi rzeczami i sytuacjami a umysłem. Zdaniem Henry'ego Wellmana (1990), trzylatki dysponują "kopiującą teorią reprezentacji".

Moment przełomowy w rozwoju dziecięcych teorii umysłu przypada na 5. rok życia, kiedy to dziecko zaczyna odróżniać własne (i innych osób) przekonania na temat rzeczywistości od samej rzeczywistości. Poznaje, że poszczególne osoby mogą mieć odmienne zdania na ten sam temat. Dostrzega, że sądy na jakiś temat mogą być prawdziwe lub fałszywe. Dowodem tych przemian w zakresie poglądów dziecka na funkcjonowanie umysłu jest rozumienie przez nie kłamstw, żartów i metafor. Od tej pory zaczyna ono rozumieć, że umysł aktywnie pośredniczy w doświadczaniu rzeczywistości. Zaczyna mieć pogląd, teorię na temat funkcjonowania umysłu (Mitchell, 1996).

8.2.2.5 Rozwój umysłowy

Umysłowy rozwój dziecka w wieku przedszkolnym wyznaczają osiągnięcia w zakresie czynności umysłowych (szeregowanie, klasyfikowanie), zmiany w rodzaju i treści obrazów umysłowych oraz pojawienie się niezmienników.

Szeregowanie jest czynnością umysłową, polegającą na wykrywaniu różnic między obiektami. Już pod koniec wczesnego dzieciństwa dziecko potrafi zestawiać obok siebie obiekty tej samej klasy, różniące się rozmiarem (na przykład mała lalka - duża lalka),





