Alistair MacLean
Szatański wirus

Tytuł oryginału
The Sutun Bug

Rozdział pierwszy

 Tego ranka nie było dla mnie żadnej
poczty, ale wcale się nie zdziwiłem. Od czasu bowiem, gdy
trzy tygodnie temu wynająłem to niewielkie biuro na drugim
piętrze nie opodal Oxford Street, jeszcze w o_óle nie otrzy-
małem korespondencji. Zamknąłem za sobą drzwi małegn,
niespełna ośmiometrowego pokoiku, obszedłem biurko i
krzesło, gdzie pewnego dnia zasiądzie sekretarka. kiedy
Agencja Detektywistyczna Cavella będzie mogła pozwolić
sobie na taki luksus, i pchnąłem drzwii z napisem "Bez
wezwania nie wchodzić".
 To gabinet szefa agencji, Pierrea Cavella. Mój własny. A
byłem nie tylko szefem, lecz zarazem całym personelem.
Gabinet miał ńieco większą powierzchnię od pokoju sekre-
tarki - wiem, bo zmierzyłem ale gołym okiem różnicę tę
mógłby dostrzec jedynie wytrawny mierniczy.
 Nie jestem sy,barytą, muszę jednak przyznać, że lokal nie
wyglądał nazbyt gościnnie. Pomalowane farbą klejową

 ściany, których barwa przechodziła od brudnej bieli nad
 podłogą do niemal czerni tuż pod sufitem, miały delikatny
 odcień nieświeżej szarości, jaką daje wyłącznie londyńska
 mgła i długoletnie zaniedbanie. Na małe, brudne podwórko
 wychodziło wysokie, wąskie okno, a obok niego na ścianie
 bielił się kalendarz. Pokrytą linoleum podłogę zajmowało_
 nie najnowsze kanciaste biurko, krzesło obrotowe dla mnie
 miękki skórzany fotel dla interesantów, skrawek wytartego
 chodnika, który miał chronić ich nogi przed chłodem, wie-
 szak i dwie zielone metalowe szafy na segregatory, obie
 puste. I nic poza tym. Nie było tam bowiem ani kawałka
 miejsca na nic więcej.
 Akurat siadałem na krześle obrotowym, kiedy doszły
 mnie głębokie tony podwójnego uderzenia dzwonka-gongu z
 pokoju sekretarki i skrzypienie\ zawiasów. Napis wiszący na
drzwiach od strony korytarza brzmiał "Nacisnąć dzwonek i
wejść", a ktoś to właśnie robił. Nacisnął dzwonek i wchodził.
Otworzyłem lewą górną szufladę biurka, wyciągnąłem jakieś
papiery i koperty, rozrzuciłem je przed sobą na blacie,
nacisnąłem przełącznik na wysokości mojego kolana i ledwie
zdążyłem wstać, gdy usłyszałem pukanie do drzwi gabinetu.
 Człowiek który wszedł, był wysoki szczupły i ubrany jak
z żurnala. Pod płaszczem z wąskimi klapami miał nieskazi-
telnie skrojony czarny garnitur o najnowszej włoskiej linii. W
lewej dłoni w zamszowej rękawiczce; z zawieszonym kilka
centymetrów nad przegubem ciasno zwiniętym parasolem z
rogową rączką, trzymał rękawiczkę od pary, czarny melonik i
teczkę. Mężczyzna miał długą, wąską twarz o bladej cerze,
rzadkie ciemne włosy z przedziałkiem pośrodku, niemal
gładko zaczesane do tyłu, orli nos, okulary bez oprawki, a na
górnej wardze cienką czarną kreskę, która przy bliższym
badaniu wciąż wyglądała jak cienka czarna kreska, choć w
rzeczywistości była miniaturą wąsów doprowadzoną do
prawie niespotykanej perfekcji. Chyba musiał nosić ze sobą
mikrométr. Wypisz wymaluj czołowy przedstawiciel głów-
nych księgowych z City nic innego nie mogłoby przyjść mi
do głowy.
 - Przepraszam, że tak od razu wchodzę - rzekł z bladym
uśmiechem_, pokazując trzy złote korony w górnej szczęce, i
ukradkiem obejrzał się za siebie. ¨- Wydaje się, że pańska
sekretarka...
 = Nie szkodzi. Proszę dalej.
 Nawet mówił jak księgowy w sposób opanowany, pewny
siEbié z nieco przesadną artykulacją. Podał mi rękę, a uścisk
jego dłoni również był charakterystyczny krótki, układny,
niczego nie zdradzający.
 Martin - przedstawił się. - Henry Martin. Czy pan
Pi_rre Cavell?
 - Tak. Zechce pan spocząć.
 - Dziękuję.
 Usiadł bardzo ostrożnie, sztywno, trzymając stopy razem.
Skrupulatnie ułożył teczkę na kolanach i z bladym uśmie-
chem na zamkniętych ustach powoli się rozglądał, niczego
nie pomijając.
 - Coś ostatnio... mmm... słaby ruch w interesie, prawda,
panié Cavell?
 ¨Mimo wszystko chyba nie był księgowym. Księgowi z
réguły są uprzejmi, mają dobre maniery i bez potrzeby
nikogo nie obrażają. Z drugiej jednak strony może nie cał-
kiem był sobą. Ludzie zgłaszający się do prywatnych detek-
tywów rzadko zachowują się normalnie.
 - Umyślnie utrzymuję to w takim stanie dla zmylenia
urzędników skarbowych - wyjaśniłem. - W czym mogę panu
pomöc, panie Martin?
udzielając mi paru informacji o sobie.
_-Już się nie uśmiechał i wzrok jego przestał błądzić.
 - O sobie? - spytałem trochę nienaturalnym głosem, jak
człowiek, który w ciągu trzech tygodni od otwarcia nowego
interesu nie miał jeszcze klienta. - Proszę przejść do rzeczy,
panie Martin, mam kilka spraw do załatwienia.

 I rzeczywiście miałem zapalić fajkę, poczytać gazetę, coś
 w tym guście.
 - Przepraszam, ale idzie mi o pana. Mając na uwadze
 pewną delikatną i trudną misję, pomyślałem o panu. Muszę
się upewnić, czy jest pan człowiekiem, jakiego potrzebuję.
To chyba rozsądne?
 - Nie zajmuję się misjami, panie Martin, lecz sprawami
detektywistycznymi.
 - Oczywiście. Jeżeli pan je ma odparł tonem zbyt obo-
jętnym, żeby, mógł mnie urazić. - W takim razie może ja sam
podam te informacje. Proszę przez kilka minut cierpliwie
znosić mój niezwykły sposób ich przedstawiania. Obiecuję,
że nie będzie pan żałował.
 Otworzył teczkę, wyjął skoroszyt w skórzane_ oprawie, z
którego wyciągnął arkusz sztywnego papieru, i zaczął czytać,
od czasu do czasu robiąc dodatkowe uwagi.
 - Pierre Cavell. Urodzony w Lisieux, w okręgu Calvados.
Ojciec Anglik, John cavell, urodzony w Kin_selere, w hrab-
stwie Hampshire, inżynier budownictwa ladowego i wod-
nego. Matka Francuzka, pochodzenia francusko-belgij-
skiego, Anne-Marie z domu I.ec_hamps, urodzona w Lisieux.
jedyna siostra, I,iselle. Wszyscy trcije zginęli podczas nalotu
na Rouen. Ucieka łodzią rybacką z Deauville do Newha2ven
jeszcze przed ukończeniem dwudziestego roku życia sześ-
cio,krotnie ląduje na spadochronie w północne_ Francji, za
każdym razem przywożąc ze sobą informacje wielkiej wagi.
Zrzucony ze spadochronem w Normandii na dwa dni przed
inwazją. Pod koniec wojny przedstawiony do co na_mniej
sześciu odznaczeń trzech angielskich. dwóch francuskich_ i
jednego belgijskiego.
 Martin podniósł wzrok i nieznacznie się uśmiechnął.
 Pierwszy zgrzyt. Odmawia przyjęcia odznaczeń. Jakieś
cytaty pańskich wypowiedzi, że wskutek wojny szybko pan
wydoroślał ijest za stary na zabawki.Wstępuje do regularnej
armii brytyjskiej. Awansuje do stopnia majora wywiadu; ma

rozumieć współpracuje z M.I_6, a to chyba jest kontrwy-
wiad. Potem wstępuje do policji. Dlaczego odszedł pan z
Wojska, panie Cavell?
 Pomyślałem sobie, że jeszcze zdążę go wyrzucić. Teraz
byłem zbyt zaintrygowany. Co poza tym wiedział... i skąd?
 Brak perspektyw - odparłem.
 _ Wyrzucono pana. - I znów ten blady uśmiech. - Kiedy
oficer postanawia uderzyć starszego rangą, to roztropność
 kazuje wybierać raczej niższą szarżę. Dokonał pan kiep-
skiego wyboru, decydująç się na generała majora. - Ponow-
nie spojrzał na kartkę. - Wstępuje do policji lońdyńskiej.
szybko awansując, dochodzi do stanowiska inspektora.
trzeba przyznać, że pod tym względem rzeczywiście okazu-
je _ się pan człowiekiem na swój sposób dość utalentowanym.
i w ciągu ostatnich dwóch lat oddelegowany do zadań spec-
jalnych, których natury nie podano, lecz można się do-
Myślać. Następnie zwalnia się pan na własną prośbę. Zgadza
się?
zgadza.
 ,- W pańskiej karcie "zwolniony na własną prośbę"
wygląda znacznie lepiej niż "wydalony", a tak by się skoń-
Czyło, gdyby pozostał pan w policji choćby jeszcze jeden
dzień. Okazuje się; że ma pan w charakterze coś, co nazywa
się niesubordynacją. O ile wiem, były jakieś kłopoty z
zastępcą komendanta policji. Ale wciąż ma pan przyjaciół,
przyjaciół dość wpływowych. W tydzień po zwolnieniu mőa-
nowano pana szefem bezpieczeństwa w Mordon.
przestałem układać papiery na biurku, czym się dotych-
_czas zaj mowałem.
_ = Szczegóły moich akt personalnych łatwo zdobyć, jeśli się
wie, gdzie ich szukać - powiedziałem spokojnie. - Ale nie ma
_ pan prawa posiadać tej ostatniej informacji.
 Zakład Badań Mikrobiologicznych Mordon w hrabstwie
Wiltshire był tak chroniony, że przy stosowanych tam środ-
kach bezpieczeństwa wejście na Kreml wydawało się fraszką.

 - Doskonale zdaję sobie,z tego sprawę, panie Cavell.
 Posiadam bardzo wiele informacji, których mieć nie powi-
 nienem. Jak na przykład ta, pozostając przy pańskich
 aktach, że z tego stanowiska również pana zwolniono. I
jeszcze jedno, co jest właśćiwym powodem, dla którego się
 tutaj dziś znalazłem ja wiem, dlaczego został pan zwol-
 niony.
 Pierwsza próba dedukcji w zawodzie prywatnego detek-
tywa, że mój klient jest księgowym, rokowała mi marne
perspektywy Henry Martin nie rozpoznałby zestawienia
bilansowego, choćby mu je podano na srebrnej tacy. Zasta-
nawiałem się, czym naprawdę zajmuje się ten człowiek, ale
trudno mi było nawet zgadnąć.
 - Zwolniono pana z Mordon - mówił dalej Martin = po
pierwsze dlatego, że nie trzymał pan języka za zębami. Natu-
ralnie wiem, że nie chodziło o sprawy bezpieczeństwa.-
Zdjął okulary i zaczął je starannie czyścić. - Po piętnastu
latach w tym zawodzie człowiek nawet przed sobą się nie
przyznaje, że coś wie. Ale w Mordon rozmawiał pan z
naukowcami i personelem kierowniczym, nie robiąc taje-
mnicy ze swej opinii o naturze prowadzonych tam prac. Nie
jest pan pierwszą osobą, która z rozgoryczeniem komento-
wała fakt, że zakład ten, w parlamencie określany mianem
Ośrodka Zdrowia Mordon, jest całkowicie kontrolowany
przez Ministerstwo Wojny. Pan oczywiście wie, że Mordon
zajmuje się głównie opracowywaniem i produkcją nowych
mikroorganizmów dla potrzeb wojska, krótko mówiąc,
broni biologicznej, ale też należy pan do tych nielicznych, co
naprawdę wiedzą, jak śmiercionośna i przerażająca jest
broń, którą się tam doskonali, i zdaje sobie sprawę, że kilka
samolotów może nią w ciągu paru godzin doszczętnie zni-
szczyć wszelkie formy życia w dowolnym kraju.Ma pan
określone zapatrywania na masowe użycie takiej broni
przeciwko niewinnej i niczego się nie spodziewającej lud-
ności cywilnej. I mówił pan o tym w wielu miejscach i wielu

 osobom w Mordon. W zbyt wielu miejscach i zbyt wielu
_ _osobom. No i dziś jest pan prywatnym detektywem.
 - Życie jest brutalne - przyznałem. Podniosłem się, pod-
 szedłem do drzwi i przekręciwszy klucz w zamku, schowałem
_go do kieszeni. - Chyba zdaje pan sobie sprawę, panie
 Martin, że za dużo pan powiedział. Proszę podać źródło
 informacji o mojej działalności w Mordon. Nie wyjdzie pan
 stąd, dopóki się tego nie dowiem.
 Martin westchnął i założył okulary.
 - Ta melodramatyczna reakcja jest zrozumiała, ale cał-
 kiem niepotrzebna. Uważa mnie pan za durnia, Cavell? Czy
 ja na takiego wyglądam? Musiałem to wszystko powiedzieć,
 żeby nakłonić pana do współpracy. Zagram w otwarte karty.
 Dosłownie.
 Wyjął portfel, wyciągnął z niego prostokątny kartonik w
 kolorze kości słoniowej i położył na biurku.
 - Czy to panu coś mówi?
 Mówiło bardzo wiele. Przez środek kartonika biegł napis
 "Rada Obrony Pokoju", a w prawym dolnym rogu "Henry
 Martin, Sekretarz Oddziału Londyńskiego".
 Martin przysunął się bliżej z fotelem, pochylił do przodu i
 oparł ręce o krawędź biurka. Minę miał poważną, pełną
 determinacji.
 - Oczywiście wie pan o Radzie, panie Cavell. Chyba nie
 będzie przesadą, jeśli powiem, że stanowi bez porównania
 największą pozytywną siłę w dzisiejszym świecie. Nasza
 Rada przełamuje bariery rasowe, religijne i polityczne.
 Należy do niej premier i większość członków gabinetu, czego
 wolałbym nie komentować. Mogę jednak oświadczyć, że
 wśród jej członków znajduje się większość dostojników koś-
 cielnych w Anglii, zarówno protestantów, katolików jak i
 żydów. Naszą listę utytułowanych członków czyta się jak
 Debretta, a wykaz pozostałych wybitnych osobistości należą-
 cych do Rady przypomina "Whos Who". Cały Foreign
 Office jest po naszej stronie, a tam przecież wiedzą, co się

naprawdę dzieje, i bardziej się obawiają niż ktokolwiek inny.
Mamy poparcie najlepszych, najmądrzejszych i najbardziej
dalekowzrocznych ludzi w kraju. Za mną stoją bardzo
wpływowe osoby; panie Cavell. - Uśmiechnął się blado.-
Mamy nawet swoich ludzi na ważnych stanowiskach w
Mordon.
 Wiedziałem, że wszystko, co mówił, jest prawdą z wyjąt-
kiem ludzi w Mordon, ale to chyba też było prawdą, bo
inaczej nie zdobyłby tych informacji. Sam nie należałem dó
Rady, nie będąc osobą, która mogłaby znaleźć się w spisie
Debretta czy "Whos Who". Było mi jednak wiadomo, że
choć Rada Obrony Pokoju - na tyle tajne stowarzyszenie, by
o jego rozmowach dyplomatycznych nie pisały gazety-
powstała bardzo niedawno, to zdobyła już sobie uznanie we
wszystkich państwach zachodnich jako największa nadzieja
ludzkości.
 Martin wziął ode mnie swoją legitymację i wsunął z pow-
rotem do portfela.
 - Chciałem tylko pana przekonać, że jestem przyzwoitym
człowiekiem, pracującymi dla wyjątkowo przyzwoitej insty-
tucji.
 - Wierzę - odparłem.
 Dziękuję.
 Ponownie sięgnął do teczki i wyjął stalowy pojemnik,
kształtem i wielkością przypominający piersiówkę.
 - W naszym kraju, panie Cavell, istnieje wojskowa klika,
której naprawdę szczerze się obawiamy i która chce prze-
kreślić wszelkie nasze marzenia i nadzieje. Ci szaleńcy mówią,
ż każdym dniem coraz głośniej, o wojnie prewencyjnej prze-
ciwko Związkowi Radzieckiemu. Wojnie bakteriologicznej.
Jest wysoce nieprawdopodobne, żeby udało im się dopiąć
swego. Powinniśmy być jednak przygotowani na najgor-
sze, nie dające się przewidzieć wypadki, dlatego też musimy
okazywać _ak największą przezorność i mieć się na bacz-
ności.

_ Mówił jak człowiek, który przećwiczył sobie swoje wystą-
_; pienie ze sto razy.
 Przed tym atakiem bakteriologicznym nie może być i
_ nie będzie żadnej obrony. Jednakże po dwóch latach bardzo
______intensywnych badań opracowano szczepionkę przeciwko
 wirusowi, którego chcą użyć, lecz jedyne na świecie zapasy
_"_owej szczepionki znajdują się w Mordon.
Przerwał, zawahał się, a potem pchnął pojemnik po blacie
_ biurka w moją stronę.
 - To ostatnie jednak już niezupełnie odpowiada praw-
 dzie. Ten pojemnik wyniesiono z Mordon trzy dni temu.
jego zawartość pozwala wyhodować kulturę, która zapewni dostateczną ilość szczepionki do uodpornienia ludności
__ dowolnego państwa na Ziemi. .jesteśmy strużami naszych
 braci, panie Cavell. _
 Patrzyłem na niego bez słowa.
 Proszę go natychmiast przekazać pod tym. adresem w
 Warszawie dodał i położył na biurku niewielką karteczkę.
 - Teraz otrzyma pan sto funtów, a po powrocie zwrot
 wydatków i drugie sto funtów. Zdaję sobie sprawę, że to
_ delikatna misja, być może nawet niebezpieczna, chociaż w
 pańskim wypadku raczej nie. Sprawdziliśmy pana bardzo
dokładnie, panie Cavell. Z opinia człowieka, który porusza
 się po Europie jak taksówkarz po ulicach Londynu, nie spo-
dziewam się, żeby miał pan większe trudności z przekracza-
 niem granic.
 I te moje poglądy antywc_jennc mruknąłem.
 - Ttłk, tak, oczywiście potwierdził z pierwszymi ozna-
 kami zniecierpliwienia. - Zrozumiałe, ie wszystko musie-
 liśmy sprawdzić bardzo dokładnie. Pan miał najlepsze kwalifikacje. Nie mogliśmy wybrać nikogo innego.
 A więc to pochlebstwo - mruknąłem. Interesujące.
nie rozumiem, o co panu chodzi powiedział opryskli-
 wie. Podejmuje się pan?

 - Nie? - Twarz mu zastygła. - Pan mówi "nie_ No więc
to tak wygląda ta pańska wspaniała troska o bliźnich? Cała
ta gadanina w Mordon...
 - Sam pan wspomniał o słabym ruchu w interesie-
przerwałem mu. - Nie miałem klienta przez trzy tygodnie i
nic nie wskazuje na to, że będę miał jakiegoś w ciągu następ-
nych trzech miesięcy, a poza tym sam pan powiedział, że nie
mogliście wybrać nikogo innego.
 Skrzywił wąskie usta w szyderczym grymasie.
 - Wobec tego nie będzie się pan wypierał przy odmowie?
 - Nie będę się upierał.
 - I le?
 - Dwieście pięćdziesiąt funtów. W jedną stronę.
 - To pańskie   ostatnie słowo?
 - Zgadł pan.
 - Pozwolisz, że coś ci powiem, Cavell?
 Ten człowiek się zapominał.
 - Nie,.nie pozwolę. Zachowaj te przemówienia i morały
dla tej swojej Rady. Tu chodzi o biznes.
 Przez chwilę patrzył na mnie wilkiem spoza grubych
szkieł, a potem znów sięgnął do teczki, wyjął pięć cienkich
paczek banknotów, starannie ułożył je przed sobą na biurku
i spojrzał mi w oczy.
 - Dokładnie dwieście pięćdziesiąt funtów - rzekł.
 - Chyba londyński oddział Rady powinien postarać się o
nowego sekretarza - zauważyłem. - Kto miał być zrobiony
na te sto pięćdziesiąt funtów, ja czy Rada?
 - Nikt - odparł tonem równie lodowatym jak spojrzenie
jego oczu; nie podobałem mu się. - Zaproponowaliśmy
przyzwoitą zapłatę, ale w sprawach takiej wagi jesteśmy
przygotowani na zdzierstwo. Zabieraj swój szmal.
 - Dopiero jak zdejmiesz banderole, złożysz forsę do ku-
py i na moich oczach ją przeliczysz. Ma być pięćdziesiąt
piątek.
 O rany !

Zniknęło gdzieś całe jego opanowanie i chłód, a pojawiła
 wściekłość.
-__ Nic dziwnego, że tyle razy wywalali cię z roboty.
Rozerwał opaski, ułożył banknoty w kupkę i dokładnie je
przeliczył.
;_;_ Pięćdziesiąt. Zadowolony?
Zadowolony
 Otworzyłem prawą szufladę, wziąłem pieniądze, kartkę z
napisem i pojemnik, wrzuciłem wszystko do szuflady i zam-
knąłem ją akurat w chwili, gdy Martin kończył zapinać paski
swojej teczki.Coś dziwnego w atmosferze, a może przesadny
 _ kńj po mojej stron_e biurka sprawił, że nagle podniósł
wzrok i znieruchomiał jak ja, tylko coraz szerzej otwierał
oczy , teraz zdawały się wypełniać całą przestrzeń za okularami.
 _ Tak, to pistolet - upewniłem go. - Japoński hanyatti,
dziewięciostrzałowy, automatyczny, z bezpiecznikiem i, jâk
__zę, licznik wskazuje pełny magazynek. Nie przejmuj się,
_ -lufa jest zaklejona taśmą, bo ona tylko zabezpiecza deli-
katny mechanizm. Pocisk przeleci przez nią, przez ciebie i
również twojego brata bliźniaka, gdyby za tobą siedział. A
teraz rączki na stół.
 _Położył ręce na blacie. Prawie całkiem zesztywniał, co
zwykle robią ludzie zaglądający w lufę z odległości metra, ale
patrzył już.normalnie i z tego, co zauważyłem, nie wyglądał
na zmartwionego. To mnie zaniepokoiło, jeśli bowiem ktoś
miał tu powody do zmartwień, to tylko Henry Martin. Może
dlatego właśnie był niebezpieczny.
_- Masz niezwykły sposób prowadzenia sprawy, Cavell-
odezwał się lekceważąco obojętnym tonem bez drgnienia
głosu. - Co to ma być, napad?
 - Nie wygłupiaj się... i ciesz się, że tak nie jest. Już mam
twoje pieniądze. Przed chwilą pytałeś, czy uważam cię za
durnia. Wtedy ani czas, ani okoliczności nie wydawały się
stosowne do udzielania natychmiastowej odpowiedzi, ale
teraz mogę ci ją dać. Jesteś durniem. Jesteś durniem, bo


I2

zapomniałeś, że pracowałem w Mordon. Byłem tam szefem
bezpieczeństwa, a każdy szef bezpieczeństwa musi przede
wszystkim wiedzieć, co się dzieje w jego parafii.
 - Obawiam się, że nie rozumiem.
 Zrozumiesz. Ta szczepionka tutaj... ma uodparniać
przeciwko wirusowi; mianowicie jakiemu?
 = Jestem tylko przedstawicielem Rady Obrony Pokoju.
 - To nie ma nic do rzeczy. Sprawa polega na tym, że
dotychczas wszystkie szczepionki wytwarzano i magazyno-
wano wyłącznie w Horder Hall w Essex. Chodzi o to, że jeśli
ten pojemnik jest z Mordon, ta.nie ma w nim żadnej szcze-
pionki. Zawiera prawdopodobnie jakiegoś wirusa.
 Po drugie, wiem, że normalnie to niemożliwe, aby nawet
najsprytniejszemu człowiekowi udało się niespostrzeżenie
wynieść z Mordon wirusy przechowywane tam w najgłębszej
tajemnicy, czy będzie nim sympatyk Rady Obrony Pokoju
czy kto inny. Kiedy z laboratorium wychodzi ostatni pra-
cownik, na czternaście godzin włączają się zamki zegarowe,
które można przestawić jedynie za pomocą szyfru znanego
tylko dwu osobom. .jeśli coś wyniesiono, to wyłącznie siłą, z
użyciem broni. Trzeba to natychmiast zbadać.
 Po trzecie, wspomniałeś, że stoi za wami Foreign Office.
.jeśli tak. to po co ten cały cyrk z przemytem szczepionki?
Przecież prościej byłoby ją wysłać do Warszawy pocztą
dyplomatyczną.
Na koniec twoja największa wpadka, przyjacielu zapo-
mniałeś, że od dość dawna mam pewne powiązania z kontr-
wywiadem. Każdą nową instytucję czy organizację bierze się
natychmiast pod lupę. To samo stało się z Radą Obrony
Pokoju, kiedy powstała tu jej centrala. Znam jednego z
członków. Ten starszy, łysy grubas o krótkim wzroku jest
pod każdym względem twoim przeciwieństwem. ? Nazywa się
Henry Martin i jest sekretarzem oddziału londyńskiego
Rady. Prawdziwym.
 Przez kilka chwil bez żadnej obawy patrzył na mnie powa-
żnym wzrokiem, wciąż trzymając ręce na biurku, a potem
spokojnie się odezwał
Zdaje się, że niewiele więcej mamy sobie do powiedze-
nia. prawda?
Niewiele.
 Co masz zamiar zrobić?
 _ Przekazać cię Wydziałowi Specjalnemu wraz z taśmą,
na której nagrałem tę rozmowę. Po prostu z ostrożności
włączyłem magnetofon, zanim tu wszedłeś. Wiem, że to
żaden dowód, ale im wystarczy kartka z adresem, pojemnik i
odciski twoich palców na pięćdziesięciu banknotach.
 = Rzeczywiście wygląda na to, że pomyliłem się co do
ciebie - przyznał. - _Ale my możemy wiele.
 _ Mnie nie można kupić. Przynajmniej za marne dwieście
pięćdziesiąt funtów.
,__ Pięćset? - spytał cicho po chwili milczenia.
 - Nie.
 - Tysiąc? Tysiąc funtów, Cavell, w ciągu godziny.
_ - Zamilcz.
_ _Sięgnąłem do telefonu, zdjąłem słuchawkę, położyłem ją
na biurku i wskazującym palcem lewej ręki zacząłem nakrę-
cać numer. Przy trzeciej cyfrze usłyszałem gwałtowne puka-
nie do drzwi gabinetu.
 Odłożyłem słuchawkę i cichutko wstałem. Drzwi na kory-
tarz były zamknięte, kiedy Martin do mnie wchodził. Nikt
nie mógł ich otworzyć, zanim nie odezwał się gong. Nie sły-
_szałem gongu, bo nikt nie nacisnął guzika. Ktoś jednak był w
pokoju obok, tuż za drzwiami mojego gabinetu.
 Martin uśmiechał się. Niezbyt wyraźnie, ale jednak. To mi
się nie podobało. Poruszyłem lufą pistoletu i powiedziałem
cicho
 - Stań twarzą do tamtego kąta i ręce na kark.
 - Uważam to za zbędne - odparł spokojnie. Za drzwia-
mi jest nasz wspólny znajomy.
 - No, jazda - szepnąłem.

14
Posłuchał. Podszedłem do drzwi, stanąłem obok nich przy
 ścianie i zawołałem
 - Kto tam?
 - Policja, Cavell. Otwórz, proszę.
 Policja? W dźwięku tego słowa zabrzmiało coś znajo-
mego, ale przecież tyle osób umie naśladować głosy
innych. Spojrzałem na Martina, lecz on ani drgnął.
 - Chciałbym zobaczyć legitymację - zawołałem. - Najle-
piej wsunąć ją pod drzwi.
 Po drugiej stronie usłyszałem jakiś ruch, a później spod
drzwi wysunął się podłużny kartonik. Nie odznaka, nie legi-
tymacja, a po prostu wizytówka z nazwiskiem "B.R.Har-
danger" i numer telefonu w Whitehall. Tylko bardzo nie-
wiele osób wiedziało, że komisarz policji Hardanger po-
twierdza swoją tożsamość wyłącznie w ten sposób. A wizy-
tówka pasowała do głosu. Przekręciłem klucz w zamku i
otworzyłem drzwi.
 Tak, to był komisarz Hardanger tęgi, potężny mężczyzna
o czerwonej twarzy i policzkach buldoga. Miał na sobie ten
sam wypłowiały szary płaszcz i ten sam czarny melonik,
które nosił przez wszystkie lata naszej współpracy. Za jego
plecami mignął mi jeszcze jakiś niższy facet, ubrany od stóp
do głów w khaki, i nic ponad to. Niczego więcej nie zdążyłem
zobaczyć, Hardanger bowiem wtoczył się na metr do gabi-
netu wraz ze swymi ponad dwustu kilogramami autorytetu,
zmuszając mnie do cofnięcia się o parę kroków.
 - W porządku, Cavell. = W kącikach jego niezwykle jas-
nych niebieskich oczu pojawił się cień uśmiechu. - Możesz
odłożyć broń. Już ci nic nie grozi, bo przyszła policja.
 Przecząco pokręciłem głową.
 - Przykro mi, Hardanger, ale już nie jestem twoim pra-
cownikiem. Mam pozwolenie na tę broń, a ty wszedłeś tu bez
zaproszenia. - Skinieniem głowy wskazałem róg pokoju.-
jak zrewidujesz tego faceta, to odłożę. Nie wcześniej.
 Henry Martin, wciąż z rękami na karku, powoli się od-
wrócił. Wyszczerzył zęby w uśmiechu, a Hardanger odpowie-
dział mu tym samym i spytał
 , Mam cię zrewidować, John?
_ Raczej nie, panie komisarzu - odparł Martin dziarskim
głosem. - Pan wie, że mam łaskotki.
 _ Obrzuciłem ich zdziwionym wzrokiem, opuściłem pistolet
_i zapytałem znużonym głosem
 Dobra, co jest grane?
 = Jest mi doprawdy przykro z tego powodu, Cavell-
odezwał się Hardanger swym niskim, chrapliwym głosem.
ale to było konieczne. Zaraz ci wszystko wyjaśnię. Ten
człowiek,naprawdę nazywa się Martin, John Martin, i jest
wywiadowcą Wydziału Specjalnego. Niedawno wrócił z
Toronto. Chcesz zobaczyć jego legitymację, czy moje słowo
 _ wystarczy?
_ Podszedłem do biurka, schowałem pistolet i wyjąłem
 pojemnik, pieniądze oraz kartkę z warszawskim adresem.
 Czułem że twarz mam spiętą, ale w głosie zachowałem

spokój.
 - Zabieraj te swoje parszywe rekwizyty, Martin, i wynoś
 się Ty. też, Hardanger. Nie wiem, po co ta cała głupia
maskarada, te wszystkie idiotyzmy, i do cholery nic mnie to
nie obchodzi. Wynoście się! Nie lubię, jak cwaniaczki robią
 ze mnie balona. Nie będę się bawił w kotka i myszkę nawet z
 Wydziałem Specjalnym.
 - Daj spokój, Cavell - zaprotestował Hardanger.-
 Powiedziałem ci, że to było konieczne i...
 - Pozwoli pan, że ja to wyjaśnię - wtrącił człowiek w
 khaki.
 Wyszedł zza Hardangera i dopiero w tej chwili po raz
 pierwszy mogłem mu się dobrze przyjrzeć. Wojskowy.
 Oficer, chyba raczej wyższej rangi - szczupły, drobny, sta-
 nowczy - typ, na jaki jestem uczulony.
 - Nazywam się Cliveden, Cavell. Generał major Cliveden.
 Muszę...

I6
 2 - szatański wirus

 - Wyrzucono mnie z wojska za uderzenie generała majora
- przerwałem mu. - Uważa pan, że nie mogę tego zrobić jako
cywil? Pan też. Jazda. Natychmiast.
 - A nie mówiłem, jaki on jest? - mruknął Hardanger bez
adresu.
 Ociężale wzruszył ramionami, wsadził rękę do kieszeni
płaszcza i wyjął jakiś zegarek.
 - Pójdziemy, pójdziemy, ale pomyślałem sobie, że może
chciałbyś to zachować na pamiątkę. Oddał go w Londynie
do naprawy i wczoraj odesłano go generałowi.
 - O czym ty mówisz? - spytałem chrapliwie. _
 - O Neilu Clandonie, który objął po tobie stanowisko
szefa bezpieczeństwa w Mordon. był chyba jednym z twoich
najlepszych przyjaciół.
 Nie zrobiłem żadnego ruchu, żeby wziąć zegarek z
wyciągniętej ręki.
 - Jak to "był_ Clandon?
 - Clandon. Nie żyje. Dodam, że go zamordowano. Pod-
czas włamania do głównego laboratorium w Mordon. Tej
nocy... a właściwie dziś wczesnym rankiem.
 Popatrzyłem na nich, a potem odwróciłem się i poprzez
brudną szybę zatopiłem wzrok w szarej mgle, kłębiącej się na
Gloucester Place. Po pewnym czasie rzekłem
 - Lepiej wejdźcie.


 Neila Clandona znaleźli patrolujący strażnicy tuż po dru-
giej nad ranem w korytarzu za ciężkimi drzwiami, prowadzą-
cymi do laboratorium numer jeden w bloku "E". To, że był
martwy, w ogóle nie podlegało dyskusji. Przyczyny jego
śmierci jeszcze nie znano, bo chociaż personel zakładu
prawie w całości stanowili lekarze, nikomu jednak nie poz-
wolono zbliżyć się do ciała - ściśle przestrzegano surowych
przepisów. Kiedy odzywały się d_dzwonki alarmowe, do akcji
mógł wkroczyć tylko i wyłącznie Wydział Specjalny.

I8

,a wezwany dowódca straży zatrzymał się w odległości pół-
 metra od ciała i stwierdził, żé Clandon przed śmiercią
 silne torsje, a umarł najwyraźniej w konwulsjach i
 _mnych męczarniach. Objawy te wskazywały na zatrucie
 _em pruskim. Gdyby strażnikowi udało się wyczuć
 wy zapach gorzkich migdałów, jego wstępna diagnoza
 "pozostawiłaby żadnych wątpliwości. Co naturalnie było
__*_ możliwe, ponieważ wszyscy strażnicy patrolujący wnętrze
budynku musieli chodzić w gazoszczelnych kombinezonach
z   aparatami tlenowymi o zamkniętym obiegu.
Dowódca straży zauważył jeszcze jedno przestawiono
zamek zegarowy. Normalnie działał od szóstej po południu
do _ ;ósmej rano, a teraz był nastawiony tak, że włączył się o
 północy, a to oznaczało, że do drugiej po południu laborato-
rium numer jeden nie będzie dostępne dla nikogo, poza oso-
bami znającymi szyfr.
Informacje te przekazał mi nie Hardanger, lecz oficer.
Wysłuchawszy go spytałem
 - No dobrze, ale co pan ma z tym wspólnego?
 - Generał major Cliveden jest zastępcą dowódcy Korpusu
medycznego Armii Królewskiej - wyjaśnił Hardanger - co
oznacza, że automatycznie jest dyrektorem Zakładu Badań
Mekrobiologicznych w Mordon.
 - Kiedy ja tam pracowałem, dyrektor nazywał się inaczej.
 . - Mój poprzednik przeszedł na emeryturę - powiedział
Cliveden oschłym tonem, w którym jednak wyczułem zakło-
potanie. - Z powodu złego stanu zdrowia. Naturalnie
Gdy dotarły do mnie pierwsze meldunki. Natychmiast zawiado-.
miłem pana komisarza i z własnej inicjatywy rozkazałem,
żeby z Aldershot wysłano grupę spawaczy z palnikiem acety-
lenowym, którzy pod nadzorem Wydziału Specjalnego
otworzą drzwi.
 - Spawaczy? - spojrzałem na niego zdumiony. - Czy pan
całkiem oszalał?
 - Nie rozumiem.


, 19

 - Człowieku, niech pan to odwoła. Proszę to natychmiast
odwołać. Na Boga, kto panu kazał to robić? Czyżby pan nic
nie wiedział o tych drzwiach? Poza tym, że żaden z istnieją-
cych palników acetylenowych nie przetnie tych drzwi ze spe-
cjalnej stali nawet po wielogodzinnych próbach, nie wie pan,
że same-drzwi stanowią śmiertelne zagrożenie? Że są wypeł-
nione prawie zabójczym gazem? Że w środku mają izolo-
waną płytę pod napięciem dwóch tysięcy woltów, co też cho-
lernie dobrze zabija?
 - Nic o tym nie wiedziałem, Cat;ell - odpowiedział cichym
głosem. - Dopiero co to przejąłem.
 - A jeśli nawet tam wejdą, to czy pan choć pomyślał, co
by się wówczas stało? Przestraszył się pan, prawda? Jest pan
przerażony, że ktoś już jest w środku, generale majorze Cli-
veden. A może ten ktoś jest nieostrożny? Może jest bardzo
nieostrożny i już przewrócił jakiś pojemnik albo zbił jakiś
hermetyczny zbiornik z kulturą? Pojemnik czy zbiornik na
przykład z botuliną, którą wytwarza jeden z mikroorganiz-
mów hodowanych i przechowywanych w tym laboratorium i.
Trzeba co najmniej dwunastogodzinnego kontaktu z powie-
trzem, żeby ta trucizna się utleniła i przestała być szkodliwa.
Jeśli ktokolwiek zetknie się z nią przed utlenieniem, to
umrze. W tym wypadku jeszcze przed południem. A o Clan-
donie pan pomyślał_. Skąd pan wie, że nie zatruł się botuliną?
Objawy są identyczne jak przy zatruciu kwasem pruskim.
Skąd pan wie, czy ci dwaj strażnicy już się nie zatruli? A
dowódca straży, z którym pan rozmawiał? Jeżeli zetknął się
z trucizną, to niedługo po tym, Jak zdjął maskę, żeby móc z
panem rozmawiać, zginął w męczarniach. Sprawdził pan;
czy _on jeszcze żyje?
 Cliveden sięgnął do telefonu drżącą ręką. Kiedy nakręcał
numer, zwróciłem się do Hardangera
 - Słusznie, komisarzu, należą mi się wyjaśnienia.
 - W sprawie Martina?
 Skinąłem potwierdzająco głową.

_ Miałem dwa istotne powody. Po pierwsze byłeś podej-
rzanym numer jeden.
Powtórz to.
; _ Wyrzucono cię z roboty - powiedział bez ceregieli.-
Zostałeś na lodzie. Twoje zdanie o działalności Mordon jest
powszechnie znane. Masz opinię faceta, który na własną
rękę wymierza sprawiedliwość. - Uśmiechnął się z przymu-
sem. Znam to bardzo dobrze z własnego doświadczenia.
 __,Zwariowałeś? Czy ja bym mógł zamordować najlep-
szego przyjaciela? - spytałem z pasją.
 __ __ Jesteś jedynym człowiekiem z zewnątrz, który na wylot
zna " system bezpieczeństwa w Mordon. Jedynym, Cavell.
 _ i ktokolwiek mógłby się tam dostać i wyjść stamtąd, to
tylko ty. - Przerwał na dłuższą chwilę. - A teraz jesteś jedy-
nym żywym człowiekiem, który zna szyfry do drzwi
poszczególnych laboratoriów. Szyfry te, jak wiesz, można
zmienić wyłącznie w fabryce, gdzie robią takie drzwi. Po
twoim odejściu nie uważano za konieczne zastosować taki
środek ostrożności _i niczego nie zmieniono.
 _ Przecież szyfr zna ten cywilny dyrektor, doktor Baxter.
- Doktor Baxter zniknął gdzieś bez śladu i nie możemy go
znaleźć. Musieliśmy jak najszybciej zorientować się w
sytuacji, a to był najlepszy sposób. Jedyny. Rano, jak tylko
wyszedłeś z domu, rozmawialiśmy z twoją żoną. Powiedzia-
 - A więc byłeś u mnie. - Spojrzałem na niego surowo..=
zawracałeś głowę Mary? Wypytywałeś ją? Chyba...
 - Nie fatyguj się - powiedział Hardanger oschłym tonem.
= Niepotrzebnie na mnie napadasz. To nie ja tam byłem,
wysłałem wywiadowcę. Przyznaję, że głupio zrobiłem
namawiając żonę, żeby w dwa miesiące po ślubie sypała
męża. Oczywiście powiedziała, że przez całą noc nie opusz-
czałeś domu.
 Spojrzałem na niego w milczeniu. Patrzyliśmy sobie
. prosto w oczy.

2I

 - Zastanawiasz się pewnie, czy nie objechać mnie za to, że _ To również - powtórzyłem z przekąsem. - Przecież
posądzam Mary o kłamstwo, albo dlaczego nie uprzedziła _
cię telefonicznie? 
- Ona nie umie kłamać. Nie zapominaj, że bardzo dobrze
ją znam. A nie mogła cię uprzedzić, bo wyłączyliśmy ci tele
fon, i w domu, i w biurze. Założyliśmy też podsłuch w tym
aparacie, zanim przyszedłeś do biura... w słuchawce aparatu
w pokoju obok słyszałem wszystko, co mówiłeś Martinowi.
- Uśmiechnął się. - Przez ciebie przeżyłem tam parę minut w 
strachu.
 - Jak się tu dostaliście? Nie słyszałem was. Gong się nie ,
odezwał. 
- Wykręciliśmy korki w korytarzu. Wszystko niezbyt
zgodnie z prawem.

 tylko na tym zależy. A po otwarciu drzwi mam

- spytał. tko zostawić i być grzeczny.
 -  jedno, i drugie. _=iVie, chyba że sam będziesz chciał.

 ,;Serio? Najpierw Derry, a teraz Clandon. Chętnie bym

nad tYm popracował.

. Dam ci wolną rękę.

 generał nie będzie zachwycony.

nigdy inaczej nie mówił o najważniejszym przełożo-
nym Hardangera, a tylko niewielu znało jego nazwisko.
 ;Już to z nim ustaliłem. Masz rację, nie_jest zachwycony.
podejjrzewam, że cię nie lubi. - Uśmiechnął się kwaśno. - W

 nie tak często bywa.

Zrobiłeś to zawczasu? No to dzięki za komplement.

 Byłeś podejrzanym numer jeden, aleja cię nie podejrze-
wałem  Pokiwałem głową. - Mimo wszystko jednak musiałem się upewnić. Tylu
 - Będę musiał to zmienić. zych najlepszych ludzi przeszło na drugą stronę barykady
 - A więc masz pełną jasność Cavell. Inspektor Martin 
i_u ostatnich paru lat.
chyba zasłużył sobie na Oscara. Równo w dwanaście minut Kiedy wyjeżdżamy? - spytałem. - Teraz?
ustalił to, co chcieliśmy wiedzieć. Lecz m u s i e I i ś m y się liveden akurat odkładał słuchawkę na widełki. Rękę
tego dowiedzieć. jeszcze miał niepewną.
 - Ale dlaczego akurat w ten sposób? Twoi ludzie pocho Jeśli panowie są gotowi - rzekł.
dziliby parę godzin, popytali taksówkarzy, kelnerów, bile- _^" Ja będę za momencik - powiedział Hardanger.
terki w teatrach i w końcu byś się dowiedział, że ostatniej
 __ Był mistrzem w maskowaniu swoich reakcji, ale w jego
nocy w żadnym wypadku nie mogłem być w Mordon. __zach pojawiło się dziwne ¨zainteresowanie i nie potrafił
 - Nie mogłem czekać - odparł i przesad_ie głośno __ o ukryć. Zwykle patrzył tak na człowieka, który właśnie
odchrząknął. - fl to się wiąże z drugim powodem. Skoro _ ___bił fałszywy krok.
okazało się, że nie ty zabiłeś, to chciałbym żebyś poszukał _ _ Ma pan jakieś wiadomości o strażnikach w zakładzie?-
mordercy. Po śmierci Clandona jesteś jedynym człowiekiem ociłem się do Clivedena.
który zna cały system bezpieczeństwa w Mordon. To choler- _ Nlc im nie jest. A zatem nie botulina spowodowała
nie niewygodne, ale tak już jest. Jeśli ktokolwiek może coś _śmierć Clandona. Główne laboratorium jest zabezpieczone.
znaleźć, to jedynie ty. _ - A doktor Baxter?
 - Nie mówiąc o tym, że tylko ja mogę otworzyć te drzwi, Wciąż ani śladu. On...
kiedy Clandon nie żyje, a Baxter zniknął. _ - Wciąż ani śladu? To już drugi. Zbieg okoliczności,
 - To również - przyznał. -_anie generale, jeżeli jest to właściwe określenie.

22 23

 - Nie rozumiem, o czym pan mówi - powiedział z iry-
tacją.
 - Easton Derry, mój poprzednik w Mordon, zniknął parę
miesięcy temu... dokładnie w sześć dni po tym, jak był pier-
wszym drużbą na moim ślubie, i dotychczas się nie pojawił.
Czyżby pan nie wiedział?
 - A niby skąd, u diabła, miałbym wiedzieć?
 Prawdziwy nerwus z tego mikrusa. Ucieszyłem się, że nie
jest lekarzem cywilnym, a ja jego pacjentem.
 - Od czasu nominacji nie byłem w stanie pojechać tam
więcej niż dwa razy - dodał. A co do Baxtera, to z labora-
torium wyszedł normalnie, trochę później niż zwykle. Już się
tam więcej nie pojawił. Mieszka z owdowiałą siostrą w par-
terowym domku, pięć mil od zakładu. Jego siostra powie-
działa, że tego dnia w ogóle nie wrócił z pracy - rzekł i
zwrócił się do Hardangera- Musimy niezwłocznie tam poje-
chać, komisarzu.
 - Natychmiast, panie generale. Cavell jedzie z nami.
 - Miło mi to usłyszeć - odparł.
 Wprawdzie jego mina mówiła co innego, ale nie miałem
mu tego za złe. Jeżeli ktoś dochodzi do stopnia generała
majora, musi w sobie rozwinąć tę szczególną wojskową men-
talność, według której świat jest prostą, uporządkowaną i
pełną dyscypliny organizacją, gdzie nie ma miejsca dla pry-
watnych detektywów. Starał się jednak być uprzejmy i robił
dobrą minę do złej gry, dodał bowiem
 - Będzie nam potrzebna wszelka pomoc, jaką uda nam się
zdobyć. Idziemy?
 - Tylko zadzwonię do żony, żeby jej powiedzieć, co się
dzieje... jeżeli już włączono jej telefon.
 Hardanger skinął głową. sięgnąłem po słuchawkę, ale
ręka Clivedena znalazła się tam wcześniej, mocno przyci-
skając ją do widełek.
 - Żadnych telefonów, Cavell. Przykro mi. To konieczne.

 Musimy mieć absolutną gwarancję, że nikt, dosłownie nikt
 nié będzie wiedział, co wydarzyło się w Mordon.
 Uniosłem jego rękę i wyrwałem mu słuchawkę.
 - Wytłumacz panu generałowi,_komisarzu - rzekłem.
 _ Hardanger wyglądał na zakłopotanego. Kiedy nakręcałem
 numer, odezwał się przepraszającym tonem
 - O ile wiem, Cavell już nie jest w wojsku, panie generale,
 i niie podlega Wydziałowi Specjalnemu. Nie lubi.. __j_ak mu się rozkazuje
 _ - Ale ustawa o tajemnicy państwowej...
 - Przykro mi, panie generale = przerwał mu Hardanger,
mocno kręcąc głową - lecz tajne informacje, świadomie
_ é_su_awnione cywilowi spoza ministerstwa, przestają być taje-
__ mnicą państwową. Nikt nam nie kazał informować Cavella, i
_.__ on nas o to nie prosił. Niczym nie jest zobowiązany, a my
____ chcemy, żeby z nami współpracował.
_, . Załatwiłem telefon; powiedziałem Mary, że nie zostałem
=_ aresztowany, że wyjeżdżam do Mordon i jeszcze tego
,j__ samego dnia do niej zadzwonię. Odłożyłem słuchawkę,
 __ zdjąłem marynarkę, zawiesiłem pod pachą kaburę i wsadzi-
_ łém do niej hanyatti. To duży pistolet, ale moja marynarka
____ jest obszerna, nie tak obcisła jak inspektora Martina. Dla-
 tégo właśnie nie za bardzo lubię włoski krój. Hardanger
 obserwował mnie obojętnie, Cliveden z dezaprobatą dwa
 cazy chciał coś powiedzieć i dwukrotnie się rozmyślił. Takie
 zachowanie u oficera jest doprawdy niezwykłe. Ale i mor-
. derstwo nie jest zwykłą rzeczą.


Rozdział drugi

 Oczekiwał nas wojskowy helikopter, lecz
mgła była zbyt gęgę
sta. Pojechaliśmy więc do Wiltshire wiel-
kim jaguarem, kierowanym przez ubranego po cywilnemu


24 25

policjanta, któremu stanowczo zbyt wielką frajdę sprawiała
jazda na pełnym gazie i nieustanne włączanie syreny. Kiedy
minęliśmy Middl_esex, mgła się podniosła, droga była dość
pusta i cało dotarliśmy do Mordon tuż po dwunastej.
 Swą potworną architekturą Mordo_ mógłby zeszpecić
nawet najpiękniejszy krajobraz. Jeśli autor tej b,udowli - o
ile w ogóle miała jakiegoś autora - wzorował się na więzieniu
z początku XIX wieku, które nieodparcie przypominała, nie
potrafiłby chyba zaprojektować czegoś ohydniejszego i
bardziej odpychającego. Zakład jednak powstał zaledwie
przed dziesięciu laty.
 Szary, ponury i groźny pod wi_zącym nad głowami oło-
wiańym niebem tego październikowego dnia, Mordon skła-
dał się z czterech rzędów przysadzistych betonowych budyn-
ków o płaskich dachach. Te odstręczające, pozbawione życia
trzypiętrowe bloki wyglądały identycznie jak przeznaczone
do rozbiórki opuszczone kamienice wiktoriańskie z najgor-
szych przedmiéść wielkiego miasta. Ale taki wygląd dosko-
nale pasował do charakteru prowadzonych tam prac.
 Każdy szereg budynków, oddzielony od pozostałych
pasami szerokości około dwustu metrów, miał długość nie-
spełna pół kilometra. Otwarta przestrzeń między budynkami
a ogrodzeniem, w najwęższym miejscu sięgająca pięćdziesię-
ciu metrów, była zupełnie pusta - pozbawiona drzew, krza-
ków, nawet kępki kwiatów. Za.krzakiem bowiem czy za
kępką kwiatów mógłby się schować jaki_ człowiek. ¨Nie
ukryje się jednak za pięciocentymetrowym.źdźbłem trawy, a
nic nie rosło wyżej na niegościnnym pustkowiu wokół
budynków 1\ńordon. Słowo "ogrodzenie" - nie mur, za
murem można się ukryć - jest w tym wypadku niewłaściwym
określeniem. Każdy komendant obozu koncentracyjnego z
czasów drugiej wojny światowej oddałby duszę diabłu za
Mordon przy takich ogrodzeniach człowiek może nocą spać
głębokim snem.
 Ogrodzenie zewnętrzne, wykonane z kolczastego drutu,

26

 ;miało wysokość sześciu metrów i było pochylone na
 zewnątrz pod tak ostrym kątem, że górna jego krawędź nie
 biegła nad podstawą, lecz półtora metra od niej. W odlég-
 ;_łości siedmiu metrów od niego znajdowało się podobne rów-
 noległe ogrodzenie wewnętrzne, pochylone w przeciwną
 _tronę. Nocą dzielący je pas terenu patrolowały owczarki
 ;liiemieckie i dobermany, specjalnie szkolone do polowań na
 ludzi - w razie potrzeby potrafiły człowieka zagryźć.- i pos-
 łuszne jedynie swoim wojskowym przewodnikom. Na wyso-
 ;_ości metra w drugim ogrodzeniu; a właściwie tuż pod jego
 __;górną krawędzią, wisiała pułapka z dwóch drutów, tak cien-
 ż_ kich, że normalnie były niewidoczne, a z całą pewnością nie
 _;;zauważyłby ich człowiek schodzący z ogrodzenia. Następnie
 __w odległości trzech metrów ustawiono ostatnią barierę,
 __składającą się z pięciu drutów, które podtrzymywały izola-
c =tory umocowane do betonowych słupków. Płynący przez
 ; druty prąd elektryczny podobno nie raził śmiertelnie, co nie
 _ _naczy, że był nieszkodliwy dla zdrowia.
 W celu zapewnienia każdemu pełnej informacji, na całej
 __ długości pierwszego ogrodzenia wojsko umieściło co dziesięć
 ;_ metrów tablice ostrzegawcze. Było ich pięć rodzajów cztery
._ _ białe z czarnymi napisami "UWAGA! NIE ZBlIŻAĆ
 3 SIĘ!", "UWAGA! ZŁE PSY!", "WSTĘP WZBRONIONY"
; ; i "WYSOKIE NAPI_CIE", oraz jedna żółta z krzykliwie
 _ czerwonym napisem, który stwierdzał wprost "TEREN
 _;^ WOJSKOWY - WSTĘP GROZI ŚMIERCI_". Tylko sza-
- _ __ leniec albo skończony analfabeta próbowałby przedostać się
 _ _ tędy do Mordon.
 Przejechaliśmy drogą publiczną, która okrążała ten obóz,
 _X odchylała się nieco w prawo przy polach porośniętych
 _ałowcem i po niespełna pięciuset metrach skręcała do głów-
 _, nego wejścia. Kierowca zatrzymał samochód tuż przed opu-
 _ szczonym szlabanem i opuścił szybę, kiedy zbliżył się jakiś
 _ _sierżant. Na ramieniu żołnierza wisiał pistolet maszynowy,
 "" którego lufa wcale nie była skierowana ku ziemi.

27

 Potem, rozpoznawszy Clivedena, opuścił pistolet i dal
znak człowiekowi, którego nie widzieliśmy. Szlaban się pod-
niósł, samochód ruszył i zatrzymał się przed ciężką stalową
bramą Wysiedliśmy, przeszliśmy przez niewielką stalową
furtkę i skierowaliśmy się w stronę parterowego budynku z
napisem "Portiernia".
 Oczekiwało nas tam trzech ludzi. Dwóch znałem puI-
kownika Weybridgea, zastępcę komendanta Mordon, oraz
doktora Gregoriego, pierwszego asystenta doktora Baxtera
w bloku "E". Choć Weybridge służbowo podlegaI Clivede-
nowi, faktycznie był szefem Mordon. Ten wysoki mężczyzna
o czerstwej twarzy i czarnych włosach, z dziwnie szpakowa-
tymi wąsami, cieszył się opinią wybitnego lekarza. Mordon
to całe jego życie. Należał do tych nielicznych osób, które
mieszkały na terenie zakładu - powiadano, że nigdy nie
wychodził za bramę częściej niż raz do roku. Gregori był
_wysokim, ciemnookim Włochem o masywnej sylwetce i
śniadej cerze. T_go dawnego profesora medycyny z Turynu i
znakomitego mikrobiologa koledzy naukowcy darzyli wiel-
kim szacunkiem. Trzeci był otyłym, niezgrabnym facetem w
zbyt obszernym garniturze z samodziału. Tak bardzo przy-
pominał wieśniaka, że musiał być tym, kim się w końcu
okazał - policjantem w cywilnym ubraniu. Inspektor Wylie z
policji w Wiltshire.
 Prezentacji dokonali Cliveden i Weybridge, a potem
komendę przejął Hardanger. Pomimo obecności generała i
pułkownika i nie bacząc na fakt, że zakład należy do wojska,
jednym słowem "idziemy" nie pozostawił żadnych wątpli-
wości, kto całkowicie wszystkim kieruje. DaI to od razu
jasno do zrozumienia.
 - Inspektorze Wylie - powiedziůł bez ogródek - pana nie
powinno tu być. Żaden policjant nie ma prawa tu przeby-
wać. Ale wątpię by pan o tym wiedział, i jestem przekonany,
że za  obecność tutaj kto inny ponosi odpowiedzial-
ność. 

28

_- Ja - odezwał się pułkownik Weybridge pewnym tonem,
Choć wyglądało, jakby się tłumaczył. - Okoliczności są co
najmniej niezwykłe.
- Panowie pozwolą, że ja wyjaśnię - wtrącił się inspektor
.yIie - Wczoraj późńym wieczorem otrzymaliśmy telefon z
wartowni zakładu, że załoga samochodu patrolowego,
_ ém że jeepy patrolują nocą drogę wokół Mordon, ścigała
jakiegoś niezidentyfikowanego osobnika, który zdaje się
molestował czy napadł jakąś dziewczynę tuż obok waszego
 enu. Uznali, że sprawa ta wykracza poza ich kompetencje,
zadzwonili do nas. Dyżurny sierżant i posterunkowy na
_żbie przybyli tutaj zaraz po północy, ale nikogo i niczego
 znaleźli. Przyszedłem tu rano, a kiedy zobaczyłem prze-
cięte ogrodzenia... no więc uznałem, że te dwie sprawy są ze
sobą w jakiś sposób powiązane.
- Przecięte!? - wykrzyknąłem. - Te ogrodzenia? To nie-
możliwe
- A jednak tak, Cavell - z powagą potwierdził
 - A samochody patrolowe? - spytałem. - A psy? A te
druty i ogrodzenie pod napięciem? Wszystko na nic?
 ; - Sam pan zobaczy. Ogrodzenia są przecięte i tyle.
 Weybridge był o wiele bardziej niespokojny, niż z pozoru
się wydawał. Mógłbym się założyć, że on i Gregori byli nieźle
 przestraszeni.
 - W każdym razie - ciągnął spokojnie inspektor Wylie-
 zadałem parę pytań wartownikom przy bramie. Spotkałem
=____"tam pułkownika Weybridgea, który poprosił mnie, żebym
__ dyskretnie wybadał, co się stało z doktorem Baxterem.
 - I pan to zrobiI? - spytał Weybridgea Hardanger na
 pozór obojętnym tonem. - Nie zna pan swoi_h własnych
zarządzeń, że śledztwo może prowadzić tylko wasz szef bez-
=;_ ;pieczeństwa albo moje biuro w Londynie?
 - Tak, ale Clandon nie żył i...
 - _O, Boże! - głos Hardangera zabrzmiał jak smagnięcie
 29

bicza. - No i teraz inspektor Wylie wie, że Clandon nie żyje.
A może pań już o tym wiedział, inspektorze?
 Nie, panie komisarzu.
 Ale teraz już pan wie. ilu osobom powiedział pan o tym,
pułkowniku Weybridge?
 - nikomu więcej - stwierdził kategorycznie pytany z
nagle pobladłą twarzą.
 - Dzięki Bogu i za to. Niech pan nie sądzi, pułkowniku,
że przesadzam z tym bezpieczeństwem, bo to nieważne, co
pan albo ja sobie o tym myślimy. Idzie o to, co myślą o tym
ludzie w Whitehall. Oni wydają zarządzenia, a my musimy
ich przestrzegać. Instrukcje mówią wyraźnie, co należy robić
w takich wypadkach jak ten. My całkowicie przejmujemy
sprawę i pan absolutnie nie musi się tym zajmować. Chcę
oczywiście, żeby pan ze mną współpracował, ale musi to być
współpraca na warunkach, które ja określam.
 Pan komisarz chciał przez to powiedzieć - rzekł ż iry-
tacją Cliveden że amatorskie śledztwo jest nie tyle nie zale-
cane, co zabronione. Czy dotyczy to również mnie; panie
Hardanger?
 Proszę, niech mi pan nie utrudnia tego, co i tak już jest
trudne, panie generale.
 Nie będę, ale jako komendant mam chyba prawo do
tego, żeby mnie informowano o postępach śledztwa i żebym
był obecny przy otwieraniu laboratorium numer jeden w
bloku "F"?
 - Dobrze zgodził się Hardanger.
 - Kiedy? spytał Cliveden. - Mam na myśli laborato-
rium.
 Hardanger spojrzał na mnie.
 - No jak, minęło już te twoje dwanaście godzin?
 - Nie jestem pewien - odparłem i popatrzyłem na doktora
Gregoriego. - Czy włączono wentylację w jedynce?
 - Nie. Oczywiście, że nie. Nikt się tam nie zbliżał. Pozo-
stawiliśmy wszystko tak jak było.

- A jeśli coś, powiedzmy, zostało przewrócone,ostrożnie
wypytywałem dalej - to czy nastąpiło już całkowite utlenie-
nie? - Wątpię. Powietrze jest prawie w bezruchu.
- Zamknięty system wentylacji - wyjaśniłém Hardange-
rowi - wdmuchuje do wszystkich laboratoriów filtrowane
powietrze, które następnie jest oczyszczane w specjalnej
komorze. Chciałbym, żeby go włączono, i za jakąś godzinę
będziemy mogli tam wejść.
Hardanger skinął głową. Spoglądając niespokojnie spoza
grubych szkieł, Gregori wydał odpowiednie instrukcje przez
telefon, a potem dołączył do Clivedena i Weybridgea.
_ No więc, inspektorze - odezwał się Hardanger do
_ylieego - zdaje się, że jest pan w posiadaniu informacji,
których nie powinien pan mieć. Panu chyba nie muszę o
czym przypominać.
- Lubię swoją pracę - odparł uśmiechając się Wylie.-
niech pan nie będzie zbyt surowy dla Weybridgea. Ci
medycy nie myślą kategoriami bezpieczeństwa. Chciał
dobrze.
- Właśnie ci, co mają dobre intencje, rzucają mi kłody
pod  nogi - stwierdził Hardanger poważnym tonem. - A co z
Baxterem?
- Wygląda na to, że wyszedł stąd wczoraj około osiemna-
stej trzydzieści panie komisarzu. Jednak trochę później niż
zwykle i chyba dlatego nie zdążył na specjalny autobus do
lfringham.
- Odmeldował się oczywiście? - spytałem.
Każdy naukowiec wychodzący z Mordon musiał w_isy-
wać się do książki wyjść i zwracać swoją kartę identyfika-
cyjną.  - Nie ma co do tego żadnych wątpliwości. Musiał pocze-
kać na zwykły autobus, który przyjechał o osiemnastej
czterdzieści osiem. Konduktor i dwaj pasażerowie potwier-
dzili, że ktoś odpowiadający podanemu przez nas rysopi-


30

 sowi oczywiście nazwiska nie wymieniono, wsiadł na przy-
 stanku przy końcu drogi do zakładu, ale konduktor jest
 absolutnie pewien że nikt taki nie wysiadał w Alfringham
 Farm gdzie mieszka doktor Baxter. Musiał zatem pojechać
 do Alfringham albo do Hardcaster, gdzie kończy się linia.
 - Po prostu zniknął - powiedział Hardanger kiwając
głową, a potem z uwagą przyjrzał się temu krzepkiemu poli-
cjantowi o spokojnych oczach i spytał - Nie chciałby pan z
nami nad tym popracować, Wylie?
 - Byłaby to odmiana w porównaniu z tropieniem nosaci-
zny - przyznał Wylie. - Ale nasz komisarz i naczelnik policji
też mają coś do powiedzenia na ten temat.
 - Chyba dadzą się przekonać. Pański komisariat jest w
Alfringham, prawda? Zadzwonię tam do pana.
 Wylie wyszedł. Kiedy przechodził przez drzwi spostrzeg-
liśmy jakiegoś żołnierza w stopniu porucznika, który uniósł
rękę, jakby chciał zapukać. Hardanger ściągnął brwi i rzekł
 - Proszę wejść.
 - Ńdobry, panie komisarzu. Ńdobry, panie Cavell-
odezwał się jasnowłosy porucznik energicznym głosem, cho-
ciaż wyglądał na zmęczonego. - Nazywam się Wilkinson,
panie komisarzu. Ostatniej nocy byłém dowódcą patroli
strażników. Pułkownik powiedział, że pan pewnie chciałby
się ze mną zobaczyć.
 - To ładnie z jego strony Rzeczywiście chcę. Nazywam
się Hardanger, komisarz Hardanger. Miło mi pana poznać,
Wilkinson. Czy to pan znalazł Clandona?
 - Znalazł go jeden ze strażników, kapral Pérkins. Wezwał
mnie i wtedy zobaczyłem Clan,dona. Spojrzałem tylko raz.
Zamknąłem blok "E", wezwałem pułkownika i on to
zatwierdził.
 - Brawo - pochwalił Hardanger. - Do tego wrócimy
jednak później. Oczywiście zawiadomiono pana o przecięciu
drutów?
 - Naturalnie, panie komisarzu. Kiedy... ponieważ nie

było pana Clandona, ja przejąłem komendę. Nie mogliśmy
go znależć, absolutnie nigdzie. Z pewnością już wówczas nié

- Właśnie. Oczywiście zbadał pan miejsce przecięcia

_ = Nie, panie komisarzu.
 - Nie? Dlaczego? To chyba pański obowiązek?
 - Nie, panie komisarzu. To zajęcie dla eksperta. Po
bladej, zmęczonej twarzy przemknął nikły uśmiech. My
nosimy pistolety maszynowe, panie komisarzu, nie mikro-
skopy. Było_bardzo ciemno. Poza tym kilka par regulami-
nowych woskowych butów zadeptało to miejsce i nie było
czego szukać. Postawiłem tam czterech wartowników,
dwóch na zewnątrz i dwóch od wewnątrz, i wydałem rozkaz,
 by nikomu nie pozwolili się zbliżać.
!__ - Jeszcze nie spotkałem w wojsku takiej inteligencji-
ciepło powiedział Hardanger. - To było pierwsza klasa,
młody człowieku.
 Blada twarz Wilkinsona aż poróżowiała, kiedy z wido-
cznym wysiłkiem starał się ukryć, jaką przyjemność sprawiły
mu te słowa.
 -.Co jeszcze pan zrobił?
 - Nic takiego, co mogłoby panu pomóc, panie komisarzu.
Wysłałem dodatkowego jeepa, normalnie patrolują trzy,
żeby objechał ogrodzenie dookoła i sprawdził szperaczem,
czy nie ma innej dziury. Ale ta była jedyna. Potem zadałem
parę pytań tym ludziom z jeepa, co bezskutecznie ścigali
człowieka, który rzekomo napadł tę dziewczynę, i ostrzeg-
.łem ich, żeby następnym razem powstrzymali swoje...
.. rycerskie zapędy, bo poodsyłam ich do macierzy-
stych jednostek. W czasie patrolowania nie wolno im opusz-
czać pojazdu pod żadnym pozorem.
 - Nie uważa pan, że tym napadem na dziewczynę ktoś
chciał odwrócić waszą uwagę? Żeby ktoś inny mógł się nie-
postrzeżenie prześlizgnąć z nożycami do cięcia drutu?
32

 - Nie inaczej, panie komisarzu.
 - Nie inaczej, rzeczywiście - powiedział wolno Hardan-
 ger, - Ile osób zwykle pracuje w bloku "E", poruczniku?
 - Pięćdziesiąt pięć, sześćdziesiąt, panie komisarzu.
 - Lekarze?
 Taka mieszana grupa. Lekarze, mikrobiolodzy, che-
 micy, technicy, zarówno wojskowi, jak i cywilni. Niewiele
 o nich wiem, panie komisarzu. Nie bardzo wolno nam py-
 tać.
 - Gdzie oni teraz są, kiedy blok "E"jest zamknięty?
 - W hallu stołówki. Niektórzy chcieli wracać do domów,
jak zobaczyli, że blok jest zamknięty, ale pułkownik, puł-
kownik Weybridge, im nie pozwolił.
 - To bardzo dobrze, przydadzą się. Poruczniku, będę
wdzięczny za wyznaczenie dwóch dyżurnych, gońców czy
kogoś w tym  rodzaju. Jednego dla mnie; a drugiego dla
obecnego tu inspektora Martina. Inspektor Martin prze-
prowadzi indywidualne rozmowy z pracownikami bloku
"E". Proszę wszystko przygotować. W razie jakichś kłopo-
tów niech pan powie, że to z rozkazu generała Clivedena.
Najpierw chciałbym jednak, żeby pan zaprowadził nas do
tej dziury i przedstawił wartownikom. A potem zawiadomi
pan wszystkich strażników, załogi jeepów i przewodników
psów, żeby zgłosili się w portierni za dwadzieścia minut.
Dotyczy to tych, którzy wczoraj przed północą mieli
służbę.
 Pięć minut później znalazłem się z Hardangerem przy
dziurze w ogrodzeniu. Wartownicy cofnęli się, tak że nie
mogli słyszeć naszej rozmowy i Wilkinson pozostawił nas
samych.
 Kolczasty drut zewnętrznego ogrodzenia rozpięto na
łukowatych słupach ze zbrojonego betonu, przypominają-
cych nowoczesne latarnie uliczne w miniaturze. Było tam
około trzydziestu drutów w odstępach z grubsza dwudziesto-
centymetrowych. Czwarty i piąty drut od ziemi przecięto i

powrót złączono grubym szarym sznurkiem, zaczepio-
nym o najbliższe kolce. Tylko bardzo bystre oczy mogły to
zobaczyć.
Od trzech dni nie padał deszcz, więc nie pozostały żadne
ślady. Wprawdzie ziemia była wilgotna, ale to od porannej
rosy. Ktokolwiek przeciął druty, zdążył zniknąć na długo
przed pojawieniem się rosy.
- Masz młodsze oczy - powiedział Hardanger. - Przepi-
łowane czy przecięte?
- Ciachnięte. Nożycami lub kombinerkami. Spójrz pod
 kątem to przecięto. Niewielkim, ale widać.
Hardanger wziął do ręki koniec jednego drutu i obejrzał

 - Cięcie biegnie z lewej do prawej - mruknął. - Tak,jakby
;;zrobił to mańkut.
 - Mańkut, albo człowiek praworęczny, który chciał,
żebyśmy tak myśleli. A więc albo mańkut, albo spryciarz,
albo i jedno, i drugie.
 Hardanger spojrzał na mnie rozgoryczony i powoli ruszył
 _ w stronę wewnętrznego ogrodzenia. Między ogrodzeniami
;_nie znaleźliśmy żadnych śladów. Wewnętrzne ogrodzenie
 przecięto w trzech miejscach, a ten, kto to zrobił, chyba
; niezbyt się przejmował, że zostanie dostrzeżony z drogi
__ wokół zakładu. Musieliśmy jeszcze ustalić, dlaczego nie
_ obawiał się psów policyjnych, które patrolują teren między
_ ogrodzeniami.
 Pułapka z drutu, zawieszona pod krawędzią drugiego
 ogrodzenia, była nietknięta. Intruz miał wiele szczęścia, że
_ się o nią nie potknął. Albo dokładnie znał jej położenie.
; Moim zdaniem nasz nieznajomy z kombinerkami raczej nie
 sprawiał wrażenia człowieka, który liczy na szczęście.
 Dowodził tego sposób, w jaki poradził sobie z elektrycz-
 nym płotem. W przeciwieństwie do większości tego
 rodzaju ogrodzeń, w których prąd biegnie jedynie po naj-
 wyższym drucie, a pozostałe są tylko do niego.podłączone

35

pionowymi kablami wzdłuż izolatorów, tutaj wszystkie
druty były zasilane oddzielnie. Dzwonek alarmowy włączał
się wówczas, gdy którykolwiek drut miał zwarcie z ziemią,
na przykład przy dotknięciu, albo jeśli go przecięto. Nie
przeszkadzało to człowiekowi z kombinerkami - z całą pew-
nością izolowanymi. Świadczyły o tym dwa kawałki kabla
telefonicznego leżące na ziemi. Ten ktoś wygiął koniec kabla
w haczyk i zaczepił go na najniższym izolatorze jednego
słupa, przeciągnął kabel po ziemi i w identyczny sposób
zaczepił go na najniższym izolatorze następnego słupa,
zapewniając boczną drogę dla prądu. Tak samo połączył
izolatory znajdujące się bezpośrednio nad poprzednimi, po
czym zwyczajnie wyciął dwa najniższe druty i przeczołgał się
pod trzecim.
 - Zmyślny facet - skomentował Hardanger. - To może
świadczyć, że miał informatora z wewnątrz, prawda?
 - Albo że ktoś z zewnątrz miał silną lunetę czy lornetkę.
Pamiętaj, że droga okólna jest otwarta dla ruchu publi-
cznego. Czy tak trudno zobaczyć z samochodu, co to za
ogrodzenie? Śmiem twierdzić, że w sprzyjających warunkach
można również dostrzec błyszczące w słońcu druty pułapki
wiszącej na wewnętrznym ogrodzeniu.
 - Bardzo możliwe - rzekł z wolna Hardanger. = No, nie
ma co tak stać i gapić się na te druty. Wracamy i bierzemy się
do zadawania pytań.
 Ludzie, z którymi Hardanger_chciał się widzieć, czekali w
hallu portierni. Siedzieli na ławkach pod ścianami niespo-
kojni i zdenerwowani. Niektórzy wyglądali na sennych, a
wszyscy byli przerażeni. Wiedziałem, że w ciągu pół sekundy
Hardanger zorientuje się, w jakim są nastroju, i stosownie do
tego będzie postępował. Tak też się stało. Usiadł przy
jednym ze stolików i spod krzaczastych brwi obrzucił ich
przenikliwym i nieprzyjaznym spojrzeniem zimnych blado-
niebieskich oczu. Jako aktor wcale nie ustępował Marti-
nowi.

 - No dobrze - powiedział szorstko. - Załoga jeepa. Ci, co
urządzili ten ryzykowny pościg. Najpierw wy.
 Powoli unieśli się trzej żołnierze = kapral i dwaj szere-
gowcy. Hardanger zaczął od kaprala.
 - Nazwisko?
 - Muirfield, panie komisarzu.
 - Wyście byli dowódcą patrolu ubiegłej nocy?
 - Tak jest.
 - Proszę powiedzieć, co się wydarzyło.
 - Rozkaz. Zrobiliśmy rundę wokół zakładu, zatrzyma-
liśmy się przy bramie, żeby zameldować, że wszystko w
porządku, i znów ruszyliśmy. Jakieś dwieście pięćdziesiąt
metrów za bramą w świetle reflektorów zobaczyliśmy
biegnącą dziewczynę. Wyglądała jak wariatka, rozczo-
 hrana, wszędzie było pełno jej włosów. Wydawała takie
 dziwne dźwięki, ni to krzyk, ni to płacz. Ja prowadziłem.
zatrzymałem jeepa i wyskoczyłem, a oni za mną. Powinie-
nem im powiedzieć, żeby zostali...
 - Teraz się tym nie martwcie! Mówcie, co było dalej!
 - Więc podeszliśmy do niej, panie komisarzu. Miała
zabłoconą twarz i rozdarty płaszcz. Powiedziałem...
 - Widzieliście ją przedtem?
 - Nie, panie komisarzu.
 - Poznalibyście ją?
 Kapral się zawahał.
 - Wątpię, panie komisarzu. Miała taką upapraną twarz.
_ - Rozmawiała z wami?
_ - Tak, panie komisarzu, powiedziała...
 - Czy to był znajomy głos? Czy któryś z was rozpoznał ją
_ po głosie? Jesteście tego całkiem pewni?
 Wszyscy trzej z powagą kręcili głowami. Nie znali jej
głosu.
 - W porządku = rzekł znużony Hardanger. Opowie-
działa wam jakąś historyjkę o panience w rozpaczliwym
_ położeniu, a w stosownej chwili ktoś zdradził swą obecność i


 zaczął uciekać. Wszyscy rzuciliście się za nim. Widzieliście
 go?
 - Tylko przelotnie, panie komisarzu. Po prostu cień w
 ciemności. To mógłby być każdy.
 - Domyślam się, że odjechał samochodem. Następny
 cień, prawda?
 - Tak, panie komisarzu, ale to był samochód dostawczy.
 Bedford.
 - Aha - powiedział Hardanger i spojrzał na mówiącego.
 Bedford! Skąd u licha wiecie? Przecież powiedzieliście, że
było ciemno.
 - To był bedford - upierał się Muirfield. - Wszędzie bym
poznał ten silnik. W cywilu jestem mechanikiem samocho-
dowym.
 - Onna rację komisarzu - wtrąciłem. - Silnik bedforda
wydaje bardzo charakterystyczne dźwięki.
 - Zaraz wracam - rzekł Hardanger wstając.
 Nie musiałem być jasnowidzem, by się domyślić, że
wybiera się do najbliższego telefonu. Spojrzał na mnie,
skinął głową siedzącym żołnierzom i wyszedł.
 - Kto był z psém w jedynce ubiegłej nocy? - spytałem
wiedząc, że pas między ogrodzeniami z drutu kolczastego
podzielono drewnianymi płotkami na cztery sektory, a wła-
manie nastąpiło w pierwszym. - Wy, Ferguson?
 Wstał krępy, ciemnowłosy szeregowiec w wieku około
dwudziestu pięciu lat Ferguson pełnił służbę wojskową
zawodowo, był urodzonym żołnierzem twardy, agresywny i
niezbyt rozgarnięty.
 - Ja - odpowiedział może nie tyle zaczepnym tonem, ile z
większym ociąganiem, niż mógłbym sobie życzyć.
 - Gdzie byliście wczoraj wieczorem o jedenastej piętnaś-
cie?
 - W jedynce. Z Rollem. To mój owczarek.
 - Widzieliście incydent, który opisał tu kapral Muir-
field?

 - Jasne, że widziałem.
 - Kłamiecie, Ferguson. Następne kłamstwo i jeszcze dziś
wrócicie do macierzystego pułku.
 - Nie kłamię - powiedział i nagle twarz mu się wykrzy-
wiła. - Tylko nie tym tonem, panie Cavell. Pan mi już więcej
nie będzie groził. Wszyscy doskonale wiemy, że pana stąd
wywalili.
 - Poproście tu pułkownika Weybridgea - zwróciłem się
do  dyżurnego natychmiast.
 Dyżurny odwrócił się, żeby wyjść, lecz wstał jakiś zwalisty
sierżant i zatrzymał go.
 - Nie trzeba, panie majorze. Ferguson jest głupi. To
 musiało się wydać. Poszedł na papierosa do centrali telefoni-
cznej i pił tam kakao z operatorem. Ja byłem odpowie-
dzialny za przewodników. Nigdy go tam nie widziałem, ale
wiedziałem o tym i to mi nie przeszkadzało. Ferguson
zawsze zostawiał w jedynce Rolla, a ten pies to morderca.
sądziłem, że to było wystarczające zabezpieczenie.
 - Nie było, ale dziękuję. Robiliście to już od jakiegoś
;

czasu, prawda, Ferguson?
 - Nie - odpowiedział naburmuszony. - Wczoraj pierwszy
raz.
 - Oj, do końca życia zostaniecie szeregowym, chyba że
wprowadzą jakiś niższy stopień - przerwałem mu znużonym
głosem. = Zastanówcie się. Czy uważacie, że ten, kto zaaran-
żował tę całą historię dla odwrócenia uwagi i czekał z kom-
binerkami, żeby się włamać, zrobiłby to, gdyby nie miał
pewności, że właśnie w tym czasie nie będzie was na patrolu?
_Kiedy Clandon kończył swój codzienny obchód o jedenastej
wieczorem, pewnie od razu szliście na papierosa i kakao do
centrali. Tak było?
 Stał ze wzrokiem wbitym w podłogę, uparcie milcząc, aż
sierżant nie wytrzymał.
 - Rany boskie, Ferguson! - wybuchnął. - Rusz łbem.
Wszyscy tu wiedzą, o co chodzi, to i ty możesz.

39

 Ferguson wciąż milczał, ale tym razem gnjewnie
 skinął głową.
 - No, powoli do czegoś dochodzimy. Teraz też zostawiliś-
 cie tego waszego psa, Rolla, samego?
 Tak - odparł Ferguson już bez niechęci.
 - Jaki on jest?
 - Skoczy do gardła każdemu, nawet generałowi - powie-
 dział z satysfakcją. - Poza mną, oczywiście.
 Ale ubiegłej nocy tego nie zrobił - zauważyłem. =
 Ciekaw jestem dlaczego?
 - Musieli mu coś zrobić - odparł tonem usprawiedliwie-
 nia.
 - Jak mam to rozumieć? Oglądaliście go przed odprowa-
dzeniem do boksu?
 - Czy oglądałem? Jasne, że nie. Niby dlaczego? Kiedy
zobaczyliśmy, że wewnętrzne ogrodzenie jest przecięte, myś-
leliśmy, że ten, co to zrobił przestraszył się Rolla i uciekł. Ja
bym w każdym razie uciekł. Gdyby...
 - Przyprowadźcie tu tego psa - rzekłem. - Ale, na miłość
boską, załóżcie mu kaganiec.
 Po jego wyjściu wrócił Hardanger. Przekazałem mu
wszystko, czego się dowiedziałem dodając, że posłałem po
psa.
 - Myślisz że coś znajdziesz? - spytał. - Nie sądzę.
Tampon z chloroformem lub coś w tym rodzaju nie zostawia
żadnych śladów. To samo da się powiedzieć o strzałkach czy
innych ostrych przedmiotach z tymi dziwnymi truciznami,
jeśli rzucono w niego czymś takim. Zostanie tylko ślad jak
po ukłuciu szpilką. Nic ponadto.
 - Z tego, co słyszałem o tym piesku - odparłem = nie
przytknąłbym tamponu z chloroformem do jego mordy
nawet za klejnoty koronne. A co do tych, jak je nazwałeś,
dziwnych trucizn, nie przypuszczam, żeby więcej niż jedna
osoba na sto tysięcy ludzi miała do nich dostęp, a jeśli nawet,
to i tak nie wiedziałaby, jak się ich używa. Poza tym

40

. naprawdę bardzo trudno trafić i zranić ostrym przedmiotem
czy strzałką szybko poruszający się w ciemnościach cel po-
kryty grubym futrem. Nasz nocny gość na to by nie poszedł,
 on działa na pewniaka.
 Po dziesięciu minutach wrócił Ferguson, z trudem po-
wstrzymu_ąc przypominające wilka zwierzę, które wściekle
rzucało się na każdego, kto tylko podchodził. Rollo miał
kaganiec, lecz mimo to nie czułem się zbyt pewnie. Nikt mnie
nie musiał przekonywać, bym wierzył w słowa sierżanta, że
ten pies to morderca.
 - Czy on zawsze tak się zachowuje? - spytałem.
 Zwykle nie - odparł zaintrygowany Ferguson. - Właś-
ćiwie nigdy. Normalnie jest bardzo spokojny, a dopiero, gdy
spuszczam go ze smyczy... wtedy rzuca się na najbliższą
osobę bez różnicy. Dziś nawet na mnie skoczył... trochę bez
przekonania, ale groźnie.
 Wkrótce odkryliśmy źródło zdenerwowania.Rolla. Pies
cierpiał zapewne z powodu bardzo silnego bólu głowy.
Skórę na czole tuż nad oczami miał opuchniętą i miękką
przy dotknięciu, a kiedy obmacywałem ją czubkami palców
wskazujących, czterech żołnierzy musiało go trzymać z całej
siły. Odwróciliśmy go na grzbiet i tak długo rozczesywałem
palcami gęste futro na szyi, aż znalazłem to, czego szukałem
dwie długie rozchylone rany o poszarpanych brzegach, głę-
bokie i brzydko wyglądające, w odstępie jakichś ośmiu cen-
tymetrów.
 - Lepiej dajcie swojemu podopiecznemu parę dni zwol-
nienia - zwróciłem się do Fergusona. - I zdezynfekujcie te
rany na jego szyi. Życzę szczęścia przy tej robocie. Możecie
go zabrać.
 . Ani chloroform, ani dziwne trucizny - przyznał Har-
danger, kiedy zostaliśmy sami. Te rany to... kolczasty drut,
hę?
 - A cóż by innego? Akurat ten sam rozstaw. Ktoś owija
sobie przedramię, wsuwa między kolczaste druty ogrodzenia


4I

i pozwala schwyIać psu. Rollo nie szczeka.. te psy są tak
szkolone, żeby nie szczekały. Wówczas ten ktoś przyciąga do
siebie psa, przyciska jego szyję do kolczastego drutu i pies
nie może się uwolnić, bo rozerwałby sobie gardło. I wtedy
otrzymuje silne uderzenie czymś ciężkim i twardym. Proste,
znane i bardzo skuteczne. Ten, którego szukamy, to niegłupi
facet.
 - W każdym razie mądrzejszy od Rolla - przyznał ze
smutkiem Hardanger.


Rozdział trzeci

 Kiedy w towarzystwie dwóch nowo przyby-
łych z Londynu asystentów Hardangera podeszliśmy do
bloku "E", Cliveden, Weybridge, Gregori i Wilkinson już
tam na nas czekali. Wilkinson wyjął klucz od ciężkich drew-
nianych drzwi.
 - Czy nikt tu nie wchodził od czasu, gdy zamknął pan
blok po znalezieniu Clandona? - spytał Hardanger.
 - Gwarantuję, panie komisarzu. Wartownicy pilnują
przez cały czas.
 _le Cavell prosił o włączenie wentylacji. Żeby to zrobić,
trzeba przecież tam wejść.
 - Tak panie komisarzu ale na dachu są takie same przełą-
czniki. Wszystkie skrzynki bezpiecznikowe, węzły i mufy
mają swoje odpowiedniki na dachu. Oznacza to, że elektrycy
zajmujący się konserwacją i naprawami nawet nie muszą
wchodzić do budynku.
 - Wy prawie niczego nie przeoczycie - przyznał Hardan-
ger. = Proszę otworzyć.
 Drzwi się uchyliły, weszliśmy do środka i ruszyliśmy w
lewo długim korytarzem. Laboratorium numer jeden znaj-
dowało się na samym jego końcu, w odległości przynajmniej
dwustu metrów. Musieliśmy jednak przebyć tę drogę, w

42

całym bloku bowiem było tylko to jedno wejście. Bezpie-
czeństwo przede wszystkim. Po drodze przeszliśmy przez pół
tuzina drzwi kilka otwieranych fotokomórką, pozostałe, za
pomocą czterdziestocentymetrowych klamek, łokciem. Ze
względu na charakter tego, co od czasu do czasu przenosili
niektórzy naukowcy w Mordon, wskazane było, żeby w
każdej chwili mieli obie ręce wolne.
 Podeszliśmy do laboratorium numer jeden... i do Clan-
dona. Leżał tuż przy masywnych, stalowych drzwiach labo-
ratorium, lecz nie był to już Neil Clandon, jakiego znałem =
potężny, twardy Irlandczyk, z natury życzliwy i wesoły, z
którym przyjaźniłem się przez tyle lat. Teraz wyglądał nie-
pozornie - mały, skurczony i bezbronny - zupełnie inny
człowiek. Wcale nie Neil Clandon. Nawet jego twarz była
obca z nienaturalnie wytrzeszczonymi, wpatrzonymi gdzieś
oczyma człowieka, któremu przerażenie odebrało rozum, z
okropnie ściągniętymi wargami na odsłoniętych zębach,
szeroko rozwartych w przedśmiertelnym bólu. Żaden z tych,
co widzieli tę twarz, te konwulsyjnie powykręcane członki,
nie wątpił, że Neil Clandon miał straszną śmierć.
 Czułem, że wszyscy spoglądają na mnie, ale niczego nie
dałem po sobie poznać. Podszedłem do umarłego, nisko
schyliłem się nad nim i zacząłem wąchać. Złapałem się na
tym, że w myśli przeprosiłem nieboszczyka za mimowolne
skrzywienié nosa i ust w odruchu obrzydzenia. To przecież
nie jego wina. Spojrzałem na pułkownika Weybridgea,
który również zbliżył się i pochylił obok mnie. Po chwili
wyprostował się i popatrzył na Wilkinsona.
 - Miał pan rację, przyjacielu - rzekł. - Cyjanek.
 Wyjąłem z kieszeni bawełniane rękawiczki. Jeden z asy-
stentów Hardangera podniósł do oczu aparat z fleszem, ale
schwyciłem go za rękę.
, - Tylko bez zdjęć - powiedziałem. - Neil Clandon nie
będzie figurował w żadnym pośmiertnym albumie. Tak czy
owak, za późno na zdjęcia. A jak już się pan tak pali do

43

 pracy, to można zacząć od zdejmowania odcisków z tych
 stalowych drzwi. Pełno ich tam... choć ani jeden na nic się
 panu nie zda.
 Obaj asystenci spojrzeli pytająco na Hardangera, a ten
 zawahał się, wzruszył ramionami i skinął głową. Przeszu-
 kałem kieszenie Clandona. Znalazłem niewiele przedmio-
 tów, które mogłyby mi się na coś przydać - portfel, papie-
 rośnicę, parę książeczek tekturowych zapałek, a w lewej
 kieszeni marynarki garść celofanowych papierków po iry-
 sach.
 = Wiem, co go zabiło powiedziałem. Najnowszy
 rodzaj słodyczy... cyjankowe irysy. Cukierek, który jadł, leży
 na podłodze, o, tutaj koło głowy. Panie pułkowniku, czy
 macie tu na miejscu jakiegoś chemika analityka?
 - Oczywiście.
 - Znajdzie cyjanek na irysie i prawdopodobnie na jednym
z tych papierków. Mam nadzieję, że pański chemik nie obli-
zuje palców po dotknięciu takiej próbki. Ten, kto nafasze-
rował ten cukierek wiedział o słabości Clandona do irysów.
Musiał więc znać Clandona. Innymi słowy Clandon go znał,
i to tak dobrze że nie zdziwił się jego obecnością w laborato-
rium i bez wahania przyjął cukierek. Zabójca nie tylko pra-
cuje w Mordon, ale jest zatrudniony w tej części bloku "E".
W przeciwnym razie Clandon mógłby go o wszystko podej-
rzewać, a przynajmniej do tego stopnia, żeby nic od niego
nie przyjąć. To nam znacznie zawęża pole śledztwa. Zabójca
popełnił pierwszy błąd... poważny błąd.
 Może - burknął Hardanger. - Chyba zbytnio upra-
szczasz, a poza tym uprzedzasz fakty. To tylko przypuszcze-
nia. Skąd wiesz, źe Clandona zamordowano tutaj? Sam
powiedziałeś, że mamy do czynienia z człowiekiem przebieg=
łym który raczej stara się wszystko zagmatwać, wprowadzić
w błąd, skierować podejrzenia w inną stronę. Mógł na przy-
kład zabić Clandona w innym miejscu i przenieść jego ciało
tutaj. Trudno uwierzyć, żeby akurat miał w kieszeni cukierek
44 _

z cyjankiem i tak po prostu poczęstował nim Clandona,
kiedy ten przypadkiem na czymś go przyłapał.
 - Tego nie wiem - rzekłem. - Myślę jednak, że Clandon
bardzo podejrzliwie potraktowałby każdego, kogo by tutaj
_zastał późno w nocy, bez względu na to, kim była ta osoba.
_ Lecz Clandon zginął właśnie tutaj, to pewne = powiedziałem
i zwróciłem się do Clivedena i Weybridgea - Jak szybko
działa cyjanek?
 - Praktycznie natychmiast - odparł Cliveden.
 - A on właśnie tutaj źle się poczuł - dodałem. - Więc i,
-umarł tutaj. Popatrz na te dwa ledwo widoczne zadrapania
na tej ścianie. Chyba nawet nie trzeba robić badań laborato-
ryjnych jego paznokci. Tu próbował przytrzymać się ściany,
kiedy padał na podłogę. Ktoś dał Clandonowi tego cukierka,
i chciałbym, żeby zdjęto odciski z portfela, papierośnicy i
o.pakowań zapałek. Jest jedna szansa na tysiąc, że ten facet
brał od Clandona papierosa czy zapałki, albo że przeszukał
jego portfel, kiedy on już nie żył. Moim zdaniem jednak nie
ma nawet tej niewielkiej szansy. Uważam natomiast, że odci-
ski na drzwiach mogą okazać się ciekawe. I pouczające.
Założę się o co tylko zechcesz, źe będą należały wyłącznie do
osób upoważnionych do korzystania z tych drzwi. Właściwie
idzie mi o ustalenie, czy w okolicach szyfru zamka czaso-
wego albo pokrętła nie ma jakichś śladów wskazujących, że
ktoś używał chusteczki lub rękawiczek.
 - Będą. - Hardanger pokiwał głową. - Jeżeli twoje zało-
żenie, że zrobił to ktoś z wewnątrz, odpowiada prawdzie, to
będą, co jednak nie wyklucza osób postronnych.
 - Pozostaje jeszcze Clandon - przypomniałem.
 Hardanger znowu pokiwał głową, po czym odwrócił się i
zaczął obserwować swoich ludzi zajętych drzwiami. W tym
momencie zjawił się jakiś żołnierz z dużą fibrową walizką i
małą przykrytą klatką, postawił je na podłodze, zasalutował
w przestrzeń i odszedł. Spostrzegłem, że Hardangerowi
uniosły się brwi.

45

 - Do laboratorium wejdę sam - powiedziałem. - W tej
 walizce jest gazoszczelny skafander i aparat tlenowy. Ubiorę
 się w to wszystko, zamknę za sobą stalowe drzwi i otworzę
 wewnętrzne. Wezmę ze sobą tę klatkę z chomikiem i jeżeli
 nie padnie w ciągu kilku minut, będzie to oznaczało, żé
 powietrze wewnątrz jest czyste.
 - Z chomikiem? - zdziwił się Hardanger; zapominając o
 drzwiach podszedł do klatki i odkrył ją. - Biedne maleń-
stwo. Jak ci się udało tak łatwo zdobyć chomika?
 - W całej Anglii najłatwiej o chomika w Mordon. O krok
stąd muszą być ich setki. Nié mówiąc już o paru tysiącach
morskich świnek, królików, małp myszy, papug i innego
drobiu. Hoduje się je i trzyma w Alfringham Farm, gdzie
doktor Baxter ma swój domek. Jak sam powiedziałeś, są
biedne. Ich życie jest krótkie i niezbyt słodkie. Członkowie
Królewskiego Towarzystwa Ochrony Zwierząt i Krajowego
Towarzystwa Walki z Wiwisekcją oddaliby duszę diabłu,
żeby tylko_ się tu dostać. Ustawa o tajemnicy państwowej
zadbała jednak o to, by nie mogli. Mordon jest koszmarem,
który nie daje im spać po nocach i wcale się nie dziwię. Czy
wiesz, że w zeszłym roku zginęło w tych murach ponad sto
tysięcy zwierząt, a wiele z nich w najstraszliwszych męczar-
niach? Rozkoszna paczka pracuje w Mordon.
 - Każdy ma prawo do własnego zdania - odezwał się
chłodno generał Cliveden. - Choć nie powiedziałbym, że cał-
kowicie się z panem nie zgadzam. - Uśmiechnął się smutno.
- To może odpowiednie miejsce na demonstrowanie takich
poglądów, Cavell, ale teraz chyba nie pora na to.
 Skinąłem głową, co mógł odebrać jako przyznanie mu
racji albo przeprosiny, lecz było mi wszystko jedno. Kiedy
wyprostowałem się ze skafandrem w ręku, poczułem, że ktoś
chwyta mnie za ramię. To doktor Gregori. Ciemne oczy
wpatrywały się we mnie przejmująco zza grubych szkieł.
Jego śniada twarz była zatroskana i spięta.
 - Niech pan tam nie wchodzi, panie Cavell - powiedział

46

cicho z przejęciem, niemal z desperacją. - Błagam pana,
proszę tam nie wchodzić.
 Patrzyłem nań w milczeniu. Lubiłem Gregoriego; tak jak
bez wyjątku wszyscy jego koledzy. Lecz Gregori nie praco-
wał tu tylko dlatego, że dał się lubić - należał do najwybit-
niejszych mikrobiologów w Europie. Ten włoski profesor
medycyny pracował w Mordon zaledwie od ponad ośmiu
miesięcy. Największa zdobycz ośrodka, która wymagała
wielu delikatnych i trudnych zabiegów na najwyższym
szczeblu, nim rząd włoski zgodził się go zwolnić na czas
nieokreślony. Jeżeli coś niepokoiło takiego człowieka jak
doktor Gregori, to być może nadszedł czas, żebym i ja zaczął
się niepokoić.
 - Dlaczego miałby tam nie wchodzić? - spytał Hardanger.
- Rozumiem, że musi pan mieć bardzo istotne powody, dok-
torze Gregori.
 - I rzeczywiście ma - rzekł poważnym tonem Cliveden z
zafrasowaną miną. - Nikt nie zna tego laboratorium lepiej
od niego. Niedawno rozmawialiśmy na ten temat. Doktor
Gregori szczerze przyznał, że jest przerażony, a ja skłamał-
bym mówiąc, że nie podzielam jego obaw. Doktor Gregori
jest tak przerażony, że najchętniej kazałby wyciąć laborato-
rium z bloku "E", pokryć ze wszystkich stron grubą warstwą
betonu i w ten sposób odizolować na zawsze. A przynaj-
mniej chciałby zamknąć je na miesiąc.
 Hardanger spojrzał, jak zwykle obojętnie, najpierw na
Clivedena, potem na Gregoriego, a w końcu zwrócił się do
swych asystentów
 -.Stańcie dalej w korytarzu, proszę, dla własnego dobra.
Będzie lepiej, gdy mniej usłyszycie. Pan też, poruczniku,
przykro mi - dodał, poczekał, aż odeszli, spojrzał drwiąco na
Gregoriego i rzekł - A więc nie chce pan, żebyśmy otworzyli
laboratorium, doktorze Gregori? W ten sposób staje się pan
podejrzanym numer jeden.
 - Bardzo pana proszę, teraz nie mam ochoty na żarty. I

47

 tutaj wolałbym nie rozmawiać. Zerknął na Clandona i
 szybko odwrócił wzrok. - nie jestem policjantem... ani żoł-
 nierzem. Zechciejcie...
 - Oczywiście - przerwał mu Hardanger i wskazał na
 drzwi kilka metrów dalej. - Co się tam znajduje?
 - Po prostu magazyn. Przepraszam, że jestem taki prze-
 wrażliwiony...
 - Idziemy - powiedział Hardanger i ruszył pierwszy.
 Weszliśmy do środka. Pomimo napisów "Palenie wzbro-
 nione" Gregori zapalił papierosa i raz po raz nerwowo się
 zaciągał.
 = Nie wolno mi zabierać panom czasu, będę więc maksy-
 malnie się streszczał- powiedział. - Ale muszę was przeko-
 nać. - Przerwał na chwilę, a potem wolno mówił dalej-
 Mamy obecnie erę atomu. W erze tej dziesiątki milionów
 ludzi, w domu i w pracy codziennie żyją w nieustannej
 obawie i ciągłym strachu przed totalną katastrofą termojąd-
 rową. Są przekonani, że może to nastąpić każdego dnia i że
 wkrótce musi do tego dojść. Miliony ludzi nie mogą spać po
 nocach, bo we śnie stale widzą martwe ciała swoich dzieci na
 naszej zielonej i cudownej planecie. _
 Zaciągnął się głęboko, zdusił niedopałek, natychmiast
zapalił drugiego papierosa i otoczony unoszącym się dymem
rzekł
 - Ja nie mam tego rodzaju obaw przed jądrowym Arma-
geddonem i dobrze śpię po nocach. Takiej wojny nigdy nie
będzie. Słyszę, jak Rosjanie straszą rakietami, i się uśmie-
cham. Słyszę, jak Amerykanie straszą rakietami, i również
się uśmiecham. Albowiem jestem świadom tego, że owe dwa
wielkie mocarstwa jedynie potrząsają szabelkami, a grożąc
Sobie wzajemnie tyloma setkami pocisków przenoszących
megatony, w rzeczywistości wcale nie myślą o tych poci-
skach. Myślą, panowie, o Mordon, gdyż my, że tak powiem,
Anglicy, postanowiliśmy zadbać o to, by wszystkie wielkie
państwa dokładnie wiedziały, co się dzieje w tych murach.

Poklepał ścianę za sobą. - Właśnie za tą ścianą znajduje się
broń ostateczna. Jedyna gwarancja pokoju dla świata.
Określenia "broń ostateczna" używa się tak dowolnie, że
prawie straciło swój sens. W tym wypadku jednak termin ten
jest precyzyjny i właściwy. Jeżeli "broń ostateczna" oznacza
całkowite unicestwienie.
 Uśmiechnął się z zakłopotaniem.
 - Może to brzmi trochę melodramatycznie, prawda? Być
może. Czyżby to moja romańska krew? Lecz słuchajcie uważ-
nie, panowie, i postarajcie się w pełni zrozumieć znaczenie
tego; co wam teraz powiem. Oczywiście dotyczy to tylko
pana komisarza i pana Cavella, bo panowie oficerowie już
wiedzą.
 Tu, w Mordon, wyhodowaliśmy ponad czterdzieści drob-
noustrojów wywołujących zarazę. Ograniczę się tylko do
dwóch. Jeden z nich pochodzi od laseczki botuliny, którą
wyhodowaliśmy w czasie drugiej wojny światowej. Jako cie-
kawostkę podam, że w Anglii zaszczepiono przeciw niej
ćwierć miliona żołnierzy tuż przed lądowaniem we Francji, i
wątpię, by którykolwiek z nich nawet obecnie wiedział, na co
była ta szczepionka.
 Z laseczki tej wyhodowaliśmy fantastyczną i straszną
broń, w porównaniu z którą nawet najpotężniejsza bomba
wodorowa zdaje się dziecinną igraszką. Sto osiemdziesiąt
gramów tych zarazków, panowie, rozprowadzonych w miarę_
równomiernie po całym globie, zabiłoby dziś wszystkich
mężczyzn, kobiety i dzieci na Ziemi. To nie fantazja - powie-
dział z naciskiem poważnym głosem z ponurym wyrazem na
nieruchomej twarzy. - To po prostu fakt Dajcie mi samolot
i pozwólcie wzbić się nad Londynem w bezwietrzne letnie
popołudnie, żebym zrzucił nie więcej niż jeden gram botu-
liny, a do wieczora zginie siedem milionów londyńczyków.
Jej odrobina w zbiornikach wody Londynu może zmienić to
miasto w ogromną kostnicę._Jeśli Bóg mnie za to nie ukarze,
to powiedziałbym, że jest to idealna forma prowadzenia


 wojny biologicznej. Botulina utlenia się w. atmosferze w
 ciągu dwunastu godzin i wówczas staje się nieszkodliwa.
 Państwo A rv dwanaście godzin po zrzuceniu kilku jej
 gramów na państwo B może wysłać tam swoich żołnierzy
 -bez najmniejszej obawy, że zaatakują ich wirusy czy
 obrońcy. Obrońcy bowiem będą martwi. Również cywile
 mężczyźni, kobiety i dzieci. Wszyscy zginą. Wszyscy.
 Gregori szukał w kieszeni następnego papierosa. Ręce mu
 się trzęsły i nawet nie próbował tego ukryć, a może ni_
 zdawał sobie z tego sprawy.
 - Ale pan użył określenia "broń ostateczna" tak, jak-
 byśmy tylko my ją posiadali - rzekłem. - Z pewnością Ros-
 janie i Amerykanie..,
 - Oni też ją mają. Wiemy, gdzie są laboratoria na Uralu.
 Wiemy, gdzie ją wytwarzają Kanadyjczycy, którzy do nie-
 dawna wiedli prym w tej dziedzinie; i to żadna tajemnica, że
 w ramach specjalnego prograniu cztery tysiące naukowców
w Fort Derick_ w Ameryce pracuje nad wyprodukowaniem
jeszcze bardziej śmiercionośnych wirusów i tak się spieszą z
tym programem, że o ilé nam wiadomo wskutek przypad-
kowego zakażenia niektórzy naukowcy zmarli, a ośmiuset
się rozchorowało w ciągu ostatnich kilku lat. Żaden z nich
nie osiągnął celu. Anglii natomiast się udało i dlatego oczy
świata zwrócone są na Mordon.
 - Czy to możliwe, żeby mogło być coś jeszcze bardziej
śmiercionośnego od tej przeklętej botuliny? - wykrzyknął
Hardanger, choć zachował spokój na twarzy. - Według mnie
to przesada.
 - Botulina ma pewną wadę - spokojnie wyjaśniał Gre-
gori. - To znaczy, z wojskowego punktu widzenia. Musi
dostać się do płuc lub przewodu pokarmowego, żeby czło-
wiek się zaraził. Sam kontakt nie wystarcza. Ponadto ode-
jrzéwamy, że kilka państw mogło już wyprodukować jakąś
szczepionkę przeciwko nawet najbardziej wyrafinowanemu z
wyhodowanych tutaj typów laseczki. Lecz żadna szcze=
50

 pionka na świecie nié przeciwdziała naszemu najnowszemu
 wirusowi, który jest wyjątkowo zaraźliwy. Rozprzestrzenia
 się niczym pożar buszu. .
 Pochodzi on od wirusa polio albo, jak panowie wolą,
 paraliżu dziecięcego, ale jego siłę działania zwiększono
 milion razy metodami... zresztą metody są nieważne i tak
 panowie by ich nie zrozumieli. Idzie o to, że w przeciwień-
 stwie do pałeczki botuliny ten nowy wirus jest niezni-
 szczalny nie działają nań skrajnie wysokie i niskie tempera-
 tury, utlenianie ani trucizna, a jego żywotność jest nieogra-
 _ niczona, choć uważamy to za niemożliwe... mamy nadzieję,
 że to niemożliwe, by jakikolwiek wirus potrafił przeżyć
 ponad miesiąc w całkowicie wrogim środowisku, szkodli-
 wym dla jego życia i rozwoju. W odróżnieniu od pałeczki
 botuliny jest niesłychanie zaraźliwy przez sam kóntakt,
 przy tym równie śmiercionośny, bez wz_ u na to, czy się
 go wdycha; czy połyka, a co najgorsze; _ Śdało nam się
 wynaleźć żadnej szczepionki przeciwko niemu. Jestem.prze-
,

 konany, że nigdy nié wynajdziemy takiej _zc_ęp_onki.-
 Uśmiechnął się smutno. - Nadaliśmy mu niezbyt naukową
 ¨ nazwę, która jednak doskonale go określa szatański wirus.
 To najstraszniejsza i najbardziej przerażająca broń, jakiej
 człowiek jeszcze nie znał i nie pozna w przyszłości.
 - Żadnej szczepionki? - spytał Hardanger, tym razem
 tracąc spokój, o czym świadczyły równiéż jego wyschnięte
wargi. - W ogóle żadnej szczepionki?
 nie ma nadziei. Nie dalej jak kilka dni temu, z pew-
 nością pan sobie przypomina, pułkowniku Weybridge,
 doktor Baxter sądził, że ją wynalazł... lecz całkowicie się
 myliliśmy. Teraz wszystkie nasze wysiłki koncentrujemy na
 wyhodowaniu słabszego szczepu o ograniczonej żywotności.
 W obecnej formie naturalnie jeszcze nie możemy go użyć.
 Kiedy jednak uzyskamy wirusa o osłabionej żywotności;
 który musi być podatny na tlen, będziemy wówczas dyspo-
 nowali bronią ostateczną. Gdy nadejdzie ten dzień, wszyst-
51

 kie państwa będą mogły spokojnie zniszczyć wszelką broń
 nuklearną. Najpotężniejszy atak atomowy zawsze ktoś prze-
 żyje. Amerykanie obliczyli, że gdyby nawet Rosjanie zrzucili
 na terytorium Stanów Zjednoczonych wszystkie swoje
 bomby atomowe, to śmierć poniésie nie więcej niż siedem-
dziesiąt milionów ludzi... słyszą panowie?... tylko tyle, no i
może jeszcze parę milionów wskutek radiacji. Ale połowa
narodu przeżyje i w ciągu jednego lub dwóch pokoleń pań-
stwo na nowo się odrodzi. Lecz państwo zaatakowane sza-
tańskim wirusem nie odrodzi się nigdy, ponieważ takiego
ataku nikt nie przeżyje.
 Nie myliłem się sądząc, że Hardangerowi zaschło w
ustach, oblizywał sobie bowiem wargi, żeby łatWiej mu się
mówiło. Pomyślałem; że ktoś to powinien zobaczyć Har-
danger się boi. Jest naprawdę szczerze wystraszony. Zakłady
penitencjarne w Anglii pełne są ludzi; którzy nigdy by w to
nie uwierzyli.
 - A do tego czasu? - odezwał się cicho. - A do tego czasu,
gdy uzyskacie taki osłabiony szczep?
 - Do tego czasu? - powtórzył Gregori i wbił wzrok w
betonową podłogę. - Do tego czasu? Pozwolą panowie, że
przedstawię to tak. W swej ostatecznej postaci szatański
wirus jest bardzo drobnym proszkiem. Łyżeczką do soli
nabieram tego proszku, wychodzę na zewnątrz i odwracam
ją dnem do góry. Co się dzieje? Wszyscy w Mordon giną w
ciągu godziny, a przed zapadnięciem zmroku całe Wiltshire
staje się otwartym grobem. W ciągu tygodnia, dziesięciu dni
w Anglii przestaje istnieć wszelkie życie. Naprawdę wszelkie
życie. W porównaniu z- tym zaraza, czarna śmierć była
niczym. Na długo przed śmiercią w męczarniach ostatniego
człowieka w Anglii wszystkie samoloty czy ptaki, albo nawet
fale Morza Północnego, przeniosą szatańskiego_wirusa do
Europy. Trudno sobie wyobrazić, żeby cokolwiek mogło
powstrzymać jego rozprzestrzenianié się po całym świecie.
Potrwa to miesiąc, najwyżej dwa.

52

_ Proszę pomyśleć, komisarzu, proszę tylko pomyśleć.
jeżeli w ogóle jest pan w stanie, bo przekracza to naszą
zdolność pojmowania, przekracza ludzką wyobraźnię.
 póń_czyk zakładający sidła w północnej Szwecji. Chiński
 rolnik uprawiający ryż w dolinie Jangcy. Hodowca bydła w
Australii, człowiek robiący zakupy przy Piątej Alei, pry-
mitywny autochton na Ziemi Ognistej. Wszyscy oni zginą.
 wszyscy. Tylko dlatego, że odwróciłem tę łyżeczkę do góry
dnem. Nic a nic, absolutnie nic nie powstrzyma szatańskiego
wirusa. W końcu zginą wszystkie formy życia. Kto ostatni?
trudno powiedzieć. Może wielki albatros, wiecznie szy-
bujący wokół globu nad wodami Południa? Może garstka
eskimosów daleko za kołem polarnym? Lecz fale oceanów
okrążają świat, tak samo wiatry, i wkrótce, pewnego dnia
oni też zginą.
 Sam nabrałem ochoty na papierosa i zapaliłem. Pomyśla-
łem sobie, że gdyby jakaś przedsiębiorcza spółka chciała
otworzyć pasażerską linię rakietową na Księżyc przed uwol-
niéniem szatańskiego wirusa, to wcale nie musiała by wyda-
wać pieniędzy na reklamę.
__ - Widzicie, obawiam się tego, co znajdziemy za tymi
drzwiami - ciągnął cichym głosem Gregori. - Nie mam
zmysłu detektywa, ale potrafię zrozumieć to, co jasno mi się
rysuje. Ktokolwiek włamał się do _ Mordon, jest zdecydo-
_wany na wszystko i gra o wielką stawkę. Dla niego cel
uświęca środki... a jedynym celem, który mógłby usprawied-
liwić tak straszne środki, są pewne kolonie wirusów znaj-
dujące się w szafie.
 - W szafie? - Hardanger zmarszczył swoje krzaczaste
brwi. - Nie zamykacie tych parszywych mikrobów w jakimś
bezpieczniejszym miejscu?
 - To jest bezpieczne miejsce - powiedziałem. - Ściany
laboratorium są z żelbetu i pokrywa je gruba warstwa mięk-
kiej blachy stalowej. nie ma tam oczywiście żadnych okien.

53

 Jedyne wejście to te drzwi. Dlaczego więc szafa nie miałaby
 być bezpiecznym miejscem?
 - Nie wiedziałem - odparł Hardanger i zwrócił się do
 Gregoriego - Proszę kontynuować.
 - To wszystko - powiedział Gregori wzruszając ramio-
 nami. - Ten człowiek to desperat i działał w pośpiechu. Mam
 tutaj w ręku klucz od tej szafy Rozumieją panowie? Musiał
 się więc do niej włamać. Wybijając w pośpiechu szybę, mógł
 narobić różnych szkód. Może przewrócił albo rozbił jakieś
 pojemniki z wirusami? Jeżeli wśród nich znalazł się pojem-
 nik z szatańskim wirusem, a istnieją tylko trzy... Prawdo-
 podobieństwo jest niewielkie, ale powiem wam szczerze i
 otwarcie jeśli istnieje choćby jedna możliwość na sto milio-
 nów, że pojemnik z szatańskim wirusem został rozbity, to
jest to co najmniej wystarczające uzasadnienie; żeby nigdy
 nie otwierać tych drzwi. Gdyby na zewnątrz przedostał się
choć jeden centymetr sześcienny skażonego powietrza...
przérwał, bezradnie unosząc ręce. - Czy mamy_prawo brać
na siebie odpowiedzialność za zagładę ludzkości?
, - Co pan na to, generale Cliveden? - spytał Hardanger.
 - W zasadzie się zgadzam. Odizolować.
 Nie wiem. Doprawdy nie wiem. - Weybridge zdjął
 czapkę i pocierał dłonią krótkie, ciemne włosy. - _Fak, już
 wiem. Odizolować to przeklęte laboratorium.
 - No cóż. Panowie zapewne wiedzą, co mówią - rzekł
Hardanger i na moment zamilkł, a potem spojrzał na mnie.-
Wobec takiej jednomyślności fachowców dobrze byłoby
usłyszeć zdanie Cavella.
 - Zdaniem Cavella panowie zachowują się jak_stare baby
- powiedziałem. - Uważam, że tak was sparaliżowała sama
możliwość wydostania się wirusa, że w ogóle nie możecie
myśleć a tym bardziej prawidłowo. Przyjrzyjmy się głów-
nemu faktowi... a raczej domniemaniu. Wszelkie obawy
doktora Gregoriego wynikają z założenia, że ktoś się włamał
i ukradł wirusy. Jego zdaniem jest jedna możliwość na

S4

tysiąc, że rozbito pojemniki z wirusami, a więc, kiedy otwo-
ży się drzwi, znów mamy jedną możliwość na tysiąc, że
 grozi to ludzkości. Ale jeżeli istotnie skradziono szatań-
skiego wirusa, to wówczas prawdopodobieństwo jest nie jak
jeden do tysiąca, lecz jak tysiąc do jednego. Na miłość boską,
zdejmijcie klapki z oczu i spróbujcie zrozumieć, że znaj-
dujący się na wolności człowiek z wirusami stanowi nieskoń-
czenie większe zagrożenie niż to, że za tymi drzwiami jest
jakiś rozbity przéz niego pojemnik, co jest mało prawdopo-
dobne. Prosta logika nakazuje, żebyśmy się zabezpieczyli
przed większym zagrożeniem. A więc musimy wejść do labo-
ratorium... jakże inaczej moglibyśmy rozpocząć_tropienie
złodzieja i zabójcy, jakże inaczej moglibyśmy się ochronić
przed nieskończenie większym niebezpieczeństwem? Powia-
dam, musimy... albo raczej ja muszę. Ubieram się w skafan-
der i wnoszę tam chomika. Jeśli przeżyje, to doskonale, a
jeśli nie, to po prostu nie wyjdę. W porządku?
 - To bezczelność - powiedział lodowato Cliveden. - Jak
na.prywatnego detektywa, cavell, ma pan za dużo tupetu.
Proszę nie zapominać, że to ja -jestem komendantem
Mordon i to ja decyduję o wszystkim.
 - Już nie, generale = odparłem. - Wszystko przejął
Wydział Specjalny... całkowicie. I pan dobrze o tym wie.
 Hardanger zignorował nas obu. Chwytając się ostatniej
deski ratunku; zwrócił się do Gregoriego
 - Wspomniał pan, że wewnątrz_ działa specjalne urządze-
nie do filtrowania powietrza. Czy ono go nie oczyści?
 = Ze wszystkich innych wirusów tak, ale nie z szatań-
skiego. Mówię panu, ten wirus jest naprawdę niezniszczalny.
Poza tym urządzenie pracuje w obiegu zamkniętym. To
samo powietrze; oczyszczone i przefiltrowane przez wodę,
wraca do pomieszczenia. Nie można go jednak oczyścić z
szatańskiego wirusa.
 Zapadło dłuższe milczenie, a w końcu spytałem Grego-
riego

55

 - Jeżeli wejdę do laboratorium i w powietrzu unosić się
 będzie szatański wirus czy botulina, to po jakim czasie
 zacznie działać na chomika?
 = Po piętńastu sekundach - udzielił precyzyjnej odpowie-
 dzi. - Po trzydziestu sekundach pojawią się konwulsje, a po
 minucie padnie. Przez jakiś czas utrzymają się odruchowe
 drgawki, ale on już będzie martwy. To w wypadku szatań-
 skiego wirusa, z botuliną potrwa nieco dłużej.
 - Proszę mnie nie zatrzymywać - zwróciłem się do Clive-
 dena. - Zobaczę, co się stanie z chomikiem. Jeśli nic mu nie
 będzie, odczekam jeszcze dziesięć minut. Potem wyjdę.
 - Jeżeli w ogóle pan wyjdzie.
nalegał. Cliveden nie jest głupcem. Jest zbyt mądry, żeby
 nie dotarło do niego to, co powiedziałem, a przynajmniej coś
z tego zrozumiał.
 - Jeśli cokolwiek... jakiś wirus... został skradziony-
przekonywałem go - to złodziej jest szaleńcem. Kilka kilo-
 metrów stąd przepływa Kennet, dopływ Tamizy. Skąd pan
 wie, czy akurat w tej chwili ten szaleniec nie pochyla się nad
 Kennetem i nie wrzuca do wody tych przeklętych wirusów?
 - A skąd mam wiedzieć, czy pan nie wyjdzie, jeżeli
 chomik padnie? - zajadle odparował Cliveden - Mój Boże,
 Cavell, jest pan tylko człowiekiem. Chce pan; żebym uwie-
rzył w to, że jeżeli chomik padnie, to pan tam zostanie tak
 _ Y
de ? Ja ne rze z łodu Albo racze udusi, kied skończy się
tl , że pań wyjdzie.
 - W porządku, génerale, przypuśćmy, że wyjdę. Czy
wciąż będę miał na sobie skafander przeciwgazowy z apara-
tem tlenowym?
 - Oczywiście - odpowiedział oschłym tonem. - W prze-
ciwnym wypadku, w razie skażenia powietrza w laborato-
rium, w ogóle by pan nie wyszedł. Byłby pan martwy.
 - W porządku. Proszę tędy.
 Zaprowadziłem go do najbliższych drzwi w korytarzu,
przez które przechodziliśmy w drodze do laboratorium.

 - Wiem, że są hermetyczne. Tak samo jak te podwójne
okna, wychodzące na zewnątrz Stanie pan za tymi
drzwiami, przymknie je pan, pozostawiając jedynie szparkę.
Drzwi laboratorium otwierają się w tę stronę, kiedy więc
będę wychodził, to natychmiast pan mnie zobaczy. Zgadza
się?
 - O czym pan_mówi?
 - O tym - odparłém wyciągając spod marynarki odbez-
pieczony pistolet. - Będzie go pan trzymał w ręku, a kiedy
wYjdę z laboratorium w skafandrze z aparatem tlenowym
pan mnie zastrzeli. Z pięciu metrów trudno tego nie zrobić;
mając do dyspozycji dziewięć nabojów. I wówczas wirus
pozostanie zamknięty w bloku "E".
 Powoli, z ociąganiem, niépewnie sięgnął po pistolet. Lecz
w jego oczach i głosie nie było niepewności, kiedy się w
końcu odezwał.
 - Pan wie, że go użyję, jeżeli będę musiał?
 - Oczywiście, że wiem - odpowiedziałem z uśmiechem,
choć wcale nie było mi do śmiechu. - Po tym, co usłyszałem,
wolałbym raczej zginąć od kuli niż od szatańskiego wirusa.
 - Przepraszam za- ten wybuch przéd chwilą - rzekł cicho
generał. - Jest pan odważnym człowiekiem, Cavell.
 - Niech pan nie omieszka wspomnieć o tym w moim ne-
krologu w Timesie. Komisarzu, racz poprosić swoich ludzi,
żeby już kończyli z tymi drzwiami.


 Skończyli po dwudziestu minutach, kiedy byłem już cał-
kowicie przygotowany do wejścia. Wszyscy patrzyli na mnie
z owym dziwnym wahaniem i niezdecydowaniem ludzi,
którzy uważają, że powinni wygłosić mowy pożegnalne, ale
trudno im znaleźć odpowiednie słowa. Parę skiniéń głową,
jakieś nie dokończone machnięcie ręką i zostawili mnie
samego. Wszyscy ruszyli korytarzem i zniknęli za najbliż-
szymi drzwiami, z wyjątkiem generała Clivédena, który

_ 57

 zatrzymał się_ w progu. Kierowany jakimś niejasnym poczu-
 ciem przyzwoitości, trzymał mój pistolet za plecami, żebym
 go nie  widział.
skafander przeciwgazowy opinał mnie i ćisnął, aparat tle-
 nowy uwierał w kark a wysokie stężenie tlenu sprawiało, że
 zaschło mi w gardle. A może w ogóle odczuwałem suchość w
 ustach? W ciągu ostatnich dwudziestu minut wypaliłem trzy
 papierosy - swoją normalną dzienną dawkę, wolę bowiem
 powolne zatruwanie się fajką - ale one mi nie pomogły.
 Starałem się wymyślić jakieś przekonywające powody; dla
 których nie powinienem przekroczyć tych drzwi, ale to też
 nie pomogło znalazłem ich tyle że na nic nie mogłem się
 zdecydować, więc nawet nie próbowałem wybierać. Po raz
 ostatni dokładnie sprawdziłem skafander, maskę i zbiorniki
 z tlenem, ale tylko się oszukiwałem, bo był to chyba piąty
ostatni raz. Poza tym obserwowano mnie. Miałem swój
honor, zacząłem więc kolejno ustawiać cyfry kombinacji
zamka w ciężkich stalowych drzwiach.
 Tę zwykle skomplikowaną i delikatną operację dodat-
kowo utrudniały grube gumowe rękawice i ograniczające
widoczność okulary maski. Jednak dokładnie po minucie
usłyszałem głuchy odgłos, kiedy ostatnim przekręceniem
tarczy uruchomiłem elektromagnesy, które przesunęły
główny rygiel. Jeszcze tylko trzy pełne obroty dużego po-
krętła, i półtonowe drzwi z wolna.ustąpiły pod silnym napo-
rem mojego ramienia.
 Chwyciłem klatkę z chomikiem, błyskawicznie wskoczy-
łem do środka przytrzymałem otwierające się drzwi i czym
prędzej je zamknąłem. Trzy obroty wewnętrznego pokrętła i
wejście do tego grobowca zostało zamknięte. Niewyklu-
czońe, że podczas tych czynności zatarłem sporo odcisków,
ale starałem się uważać.
 Uszczelnione gumą drzwi z matowego szkła, prowadzące
do właściwego laboratorium, znajdowały się po przeciwnej
stronie małego przedsionka. Dalszą zwłoką niczego bym nie

osiągnął - niczego poza przedłużeniem sobie życia, to fakt.
Nacisnąłem łokciem czterdziestocentymetrową klamkę,
pchnąłem drzwi, wszedłem do środka i zamknąłem je za
sobą.
 Nie potrzebowałem zapalać światła, laboratorium bowiem
tonęło już w blasku bezcieniowych neonówek Ktokolwiek
się tutaj włamał, musiał chyba.uważać, że rząd ma dość
pieniędzy i może sobie pozwolić na trwonienie elektry-
czności, albo też tak bardzo się śpieszył, że nie miał czasu
pomyśleć o zgaszeniu światła.
 Ja również nie miałem ani czasu, ani ochoty o tym myśleć.
Interesowało mnie wyłącznie samopoczucie małego chomika
w klatce, którą trzymałem w ręku, i na nim skoncentrowa-
łem całą swoją uwagę.
 Postawiłem klatkę na najbliższym stole; zerwałem przyk-
rycie i wlepiłem oczy w zwierzątko. Pewnie jeszcze nigdy
żaden człowiek przywiązany do beczki prochu nie patrzył na
dopalający się lont z tak hipnotycznym zafascynowaniem i w
takim skupieniu jak ja na tego chomika. Wygłodzony kot,
czatujący przy mysiej norze z uniesioną łapą, mangusta szy-
kująca się do skoku na królewską kobrę; zrujnowany gracz,
obserwujący ostatnią, jeszcze toczącą się kostkę - wygląda-
liby przy mnie ospale. Gdyby człowiek miał zdolność przebi-
jania wzrokiem, chomik byłby już żywcem przeszyty na
wylot.
 Gregori powiedział, że to potrwa piętnaście sekund. Tylko
piętnaście sekund i zwierzę zacznie reagować, jeżeli szatań-
ski wirus znajduje się w powietrzu wypełniającym laborato-
rium Odliczałem sekundy, a każda z nich była jak uderzenie
dzwonu wzywającego na wieczny spoczynek. Dokładnie po
piętnastu sekundach chomik gwałtownie drgnął, ale to nic w
porównaniu z tym, co wyczyniało _oje _serce szarpnęło się
nagle, jakby.chciało rozsadzić klatkę piersiową, potem
zaczęło walić nienormalnie wolno - każde uderzenie zda-
wało się wstrząsać całym ciałem. Poczułem, jak moje zlodo-
59

 waciałe dłonie wilgotnieją w gumowych rękawicach. Język
 przysechł mi do podniebienia.
 Minęło trzydzieści sekund. W tym czasie, gdyby tam był
wirus, u chomika powinny wystąpić konwulsje. Niczego
jednak nie zauważyłem, chyba że konwulsje u chomika pole-
gają na siadaniu i żwawym pocieraniu sobie nosa parą
maleńkich, nerwowych łapek.
 Czterdzieści pięć sekund. Minuta. Może doktor Gregori
przecenił zjadliwość wirusa albo chomik jest.wyjątkowo
odporny? Jednakże doktor Gregori nie sprawiał na mnie
wrażenia naukowca, który w czymkolwiek się myli, a
chomik wyglądał raczej na cherlaka. Po raz pierwszy od
wejścia do laboratorium skorzystałem z aparatu tlenowego.
 Otworzyłem klatkę i wyjąłem chomika. Według mnie
wciąż był w niezłej kondycji, wyrwał mi się bowiem, zesko-
czył na pokrytą gumą podłogę, szybko przebiegł spory
dystans między stołem a umocowanym do ściany blatem,
zatrzymał się w końcu sali i znów zaczął się drapać po nosie.
Doszedłem do wniosku, że skoro choniik może oddychać, to
ja też, chociaż ważyłem około pięciuset razy więcej od niego.
Rozpiąłem klamerki na potylicy i zdjąłem aparat tlenowy.
Głęboko wciągnąłem powietrze do płuc. ,
 I to był błąd. Trzeba przyznać, że trudno równocześnie
wydać z siebie westchnienie ulgi wobec perspektywy zacho-
wania życia i wciągać powietrze, ostrożnie wąchając; ale
chyba to właśnie zrobiłem. Teraz zrozumiałem, dlaczego
chomik cały czaś pocierał sobie nos z takim obrzydzeniem.
Bezwiednie zacisnąłem ze wstrętem nozdrza, uderzony
ohydną, przyprawiającą o mdłości wonią.
 Trzymając się za nos, rozpocząłem poszukiwania między
stołami. W ciągu pół minuty w przejściu na końcu laborato-
rium znalazłem to, czego szukałem, choć wcale tego nie
pragnąłem. Nocny gość nie zapomniał zgasić światła - po
prostu opuszczał laboratorium w tak wielkim pośpiechu, że
nawet o tym nie pomyślał. Zależało mu jedynie, żeby jak

najszybciej się stąd wydostać i szczelnie zamknąć za sobą
oboje drzwi.
 Hardanger może już odwołać poszukiwania doktora Bax-
tera. Doktor Baxter bowiem znajdował się tutaj ubrany w
swój biały fartuch do kolan, leżał na gumowej posadzce.
podobnie jak Clandon musiał umrzeć w straszliwych
męczarniach, choć tym, co go zabiło, nie był cyjanek.-
Żadnego ze znanych mi rodzajów śmierci nie mogłem skoja-
rzyć z tak dziwnie siną twarzą, z taki¨m potokiem wydzieliny
z oczu, uszu i nosa, a przede wszystkim z tak okropną wonią.

 Sam widok budził odrazę. Jeszcze bardziej odrażająca
była myśl, żeby się zbliżyć, ale zmusiłem się do tego.
 Nie dotknąłem go. Nie wiedziałem, co spowodowało
śmierć, lecz mogłem się domyślić; więc go nie dotykałem.
Tylko pochyliłem się nisko nad zmarłym i obejrzałem go na
tyle dokładnie, na ile pozwalały warunki. Za prawym
uchem; miał stłuczoną głowę z niewielką ilością krwi w
miejscu skaleczenia, ale bez zauważalnej opuchlizny. Śmierć
nastąpiła; zanim zdążył się wytworzyć siniak.
 W pewnej odległości za Baxterem, pod ścianą naprze-
ciwko drzwi, leżały wypukłe kawałki ciemnoniebieskiego
szkła i czerwona plastykowa nakrętka - zapewne szcząt-
ki jakiegoś pojemnika, ale bez śladów tego co niegdyś zawie-
_ rał.
 Parę metrów dalej, w tej samej ścianie, znajdowały się
uszczelnione gumą szklane drzwi. Wiedziałem, że za nimi
jest to, co tutejsi naukowcy i technicy nazywają menażerią-
jedna z czterech istniejących w Mordon. Pchnąłem drzwi i
wszedłem.
 Było to ogromne, pozbawione okien pomieszczenie,
prawie tak duże jak samo laboratorium. Całą powierzchnię
ścian i trzy stoły biegnące wzdłuż sali zajmowały dosłownie
setki wszelkiego rodzaju klatek - w większości normalne, z
siatki, ale niektóre hermetyczne, szklane, z własnymi urzą-
dzeniami klimatyzacyjnymi i filtrami powietrza. Kiedy

 wszedłem, spojrzały na mnie setki par oczu, przeważnie
 czerwonych i małych jak koraliki. Musiało tam być półtora
 do dwóch tysięcy zwierząt, głównie myszy - chyba aż dzie-
 więćdziesiąt procent stanowiły myszy - ale również około
 setki królików i tyleż świnek morskich.. Z tego, co zauważy-
łem, wszystkie zdawały się całkiem zdrowe, a w każdym
razie było jasne, że wydarzenia zza ściany w żaden sposób
ich nie dotknęły. Wróciłem do laboratorium, zamknąwszy
za sobą drzwi.
 Przebywałem tam już prawie dziesięć minut i jak dotąd nic
mi się nie stało a więc teraz było to już mało prawdopo-
dobne. Zapędziłem chomika do kąta, wsadziłem go z powro-
tem do klatki i wyszedłem z laboratorium, by otworzyć cięż-
kie stalowe drzwi zewnętrzne. W samą porę przypomniałem
sobie, żé nie opodal czeka generał Cliveden, gotów podziu-
rawić mnie, jeśli się ukażę w skafandrze - zapewne trzyma
palec na spuście i może łatwo przeoczyć fakt, że zdjąłem
aparat tlenowy. Wygramoliłem się ze skafandra i otworzy-
łem drzwi.
 Generał Cliveden trzymał pistolet w wyprostowanym
ręku, celując w powiększającą się szparę w drzwiach - i we
mnie. Nie powiem, żeby cieszyła go perspektywa zastrzelenia
mnie, ale z pewnością gotów był to uczynić. A teraz było
troszeczkę za późno, by go poinformować, że hanyatti ma
bardzo lekki spust.
 - Wszystko w porządku - powiedziałem szybko. - Powie-
trze w środku jest czyste.
 Opuścił ramię i uśmiechnął się z ulgą. Nie był to uśmiech
zadowolenia, ale jednak uśmiech. Może przyszła mu do
głowy spóźniona myśl, że sam powinien tam wejść zamiast
mnie.
 - Czy jest pan absolutnie pewien? - spytał.
 Przecież żyję, no nie? - odezwałem się poirytowany.-
Najlepiej sprawdźcie sami.
 Wróciłem do laboratorium i czekałem na nich. W

62

drzwiach pierwszy pojawił się Hardanger. Odruchowo
zmarszczył nos z obrzydzeniem.
 - Cóż to za smród, u diabła!? - wykrzyknął.
 - Botulina! - odpowiedział pułkownik Weybridge,,któ-
rego twarz nagle jakby poszarzała w świetle bezcieniowych
neonówek, a potem powtórzył szeptem - Botulina.
 - Skąd pan wie? - zapytałem.
_ - Skąd wiem...? - opuścił wzrok, a później spojrzał mi w
oczy. - Przed dwoma tygodniami mieliśmy wypadek. Jakiś
technik...
 - Wypadek -_powtórzyłem za nim i pokiwa_em głową.-
A więc zna pan ten zapach. _
 - Ale skąd, u diabła... - zaczął Hardanger.
 - Z trupa - wyjaśniłem. - Zabiła go botulina. W końcu
sali. To doktor Baxter.

 Nikt się nie odezwał. Popatrzyli na mnie, potem na siebie,
i w milczeniu ruszyli za mną tam, gdzie leżał Baxter.
 Hardanger przyglądał się nieboszczykowi.
 - Więc to Baxter - powiedział całkiem beznamiętnie.-
Jesteś tego pewien? Pamiętaj, że wyszedł stąd wczoraj wie-
czorem o szóstej trzydzieści.
 - Być może to. on był właścicielem nożyc do cięcia drutu-
zasugerowałem. - A to jest z całą pew_ością Baxter. Ktoś
go ogłuszył, stanął w drzwiach laboratorium, rozbił pojem-
nik z botuliną o tę ścianę i natychmiast zamknął drzwi za
sobą.
 - A to drań - powiedział chrapliwie Cliveden. - Ohydny
drań.
 = Albo dranie - podsunąłem.
. Podszedłem do doktora Gregoriego, który usiadł na
wysokim taborecie. Łokcie oparł na stole i ukrył twarz w
dłoniach. Wokół koniuszków jego palców przyciśniętych do
śniadych policzków pojawiły się blade plamy. Ręce mu
drżały.
 - Przykro mi, doktorze Gregori - odezwałem się doty-
63

 kając jego ramienia. - Jak sam pan powiedział, nie jest pan
 ani żołnierzem, ani policjantem. Nie powinien pan oglądać
 takich rzeczy, ale musi pan nam pomóc.
 - Tak oczywiście - odparł tępym głosem, podniósł wzrok
 i spojrzał na mnie ciemnymi oczami, w których błysnęły łzy.
 - On... on był mi więcej niż kolegą. W jaki sposób mogę
 wam pomóc, panie Cavell?
 - Proszę sprawdzić szafę z wirusami.
 - Tak, tak oczywiście. Czyż mógłbym pomyśleć o czym
 innym - rzekł i z przerażeniem zerknął na Baxtera, dając
 tym samym dowód, o czym faktycznie myślał. - Już, już.
 Momencik.
 Podszedł do drewnianej szafy z oszklonymi drzwiami i
 próbował ją otworzyć. Po kilku szarpnięciach zaczął kręcić
głową. 
- Jest zamknięta. Drzwi są zamknięte.
 - No cóż - traciłem cierpliwość. - Ma pan przecież klucz,
 prawda?
 - Jedyny klucz. Nikt się do niej nie dostanie bez tego
 klucza. Chyba że siłą. Ale... ale nikt jej nie dotykał.
 - Do cholery, niech pan się nie wygłupia. Myśli pan, że
 Baxter umarł na grypę, czy co? Proszę otworzyć szafę.
 Przekręcił klucz drżącymi palcami. Nikt nie_zwracał już
uwagi na Baxtera - wszyscy patrzyliśmy na doktora Grego-
riego. Otworzył oba skrzydła drzwi i wyjął niewielką pod-
łużną skrzynkę. Podniósł wieko i zajrzał do środka. Po
chwili ramiona mu opadły i cały się zmienił - zwiesił głowę i
wyglądał, jakby uszło z niego powietrze.
 - Nie ma = wyszeptał. - Wszystkie.. wszystkie pojemniki
zniknęły... W sześciu była botulina... Jednym z nich zabił
Baxtera!
 - A reszta? - rzuciłem chrapliwie w stronę zgarbionych
pleców. - Co z tamtymi trzema?
 - Szatański wirus - rzekł przerażony. - Szatański wirus
zniknął.

Rozdział czwarty

 Kantyna w Mordon miała niezłą reputację
 wśród lubiących dobrze zjeść członków personelu, a
 kucharz który przygotował nam obiad, był akurat w formie.
! Chyba w jakiś spoSób wpłynęła na to również obecność przy
 naSzym Stole kolegi Gregnriegn z laboratorium numer jeden,
 doktora MacDonalda, który pełnił rolę gospodarza. Nie-
 mit_ jednak tego dnia wyłącznie ja zdawałem się cieszyć
 pewnym apetytem. Hardanger tylko grzebał w talerzu a
 Wevbridge i Cliveden zaledwie coś skubnęli. Ciregnri w ogóle
 nic nie jadł i po proStu siedział ze wzrokiem wbitym w talerz.
 W połowie posiłku ni stąd ni znwąd na chwilę naS przeprosił,
 a kiedy wrócił po pięciu minutach, był blady i osłabiony.
 Sadzç, i.e zrobiło mu się nie dobrze. Widok ofiar gwałtownej
 śmierci nie bardzo służył profesorom zajmującym się bada-
 niami chemicznymi w klasztornych warunkach.
 llhaj Specjaliści od daktyloskopii nie jedli i nami obiadu.
 nadal byli głodni. Przy pomocy trzech miejscowych de-
 tektywów, zwerbowanych przez inSpektora Wylieego,
 ponad półtorej godziny zbierali odciski palców _ całego
 laboratorium, a teraz porównywali wyniki i zestawiali je w
 tabelki. Okazało Się. że pokrętła ciężkich stalowych drzwi i
 okolice zamka szyfrowego noSiły ślady mocnego wycierania
 jakimś bawełnianym czy lnianym materiałem przypusz-
 czalnie chusteczką do nosa. Nie można więc było wyklu-
 czyć prawdopodobieństwa, że zrobił to ktoś z zewnątrz.
 _ 1na koniec obiadu przySzedł inSpektor Martin. Cały czas
 przeSłuchiwał naukowców i techników, tymczaSowo pozba-
 wionych pracy z powodu zamknięcia bloku "F.", a do końca
 miał jeszcze daleko. _ale miał rygoryStycznie sprawdzić
 wszyStko, co przeSłuchiwani zeznali na temat swych zajęć
 poprzedniego wieczora. nie powiedział,jak mu idzie, a Har-
 danger, co było do przewidzenia, o nic go nie pytał.
 Po obiedzie poszliśmy z Hardangerem do głównej bramy.

 Od dyżurującego tam sierżanta dowiedzieliśmy się, kto
 wczoraj wieczorem miał służbę przy zegarze kontrolnym dla
 wychodzących. Po paru minutach zjawił się wysoki, jasno-
 włosy kapral o czerstwej twarzy i energicznie zasalutował.
 , Kapral Norris. Pan mnie wzywał.
 Tak rzekł Hardanger. Proszę usiąść. Wezwałem was,
 Norris, żeby zadać parę pytań w związku z zamordowaniem
 doktora Baxtera.
 Taktyka wstrząsowa odniosła lepszy skutek niż jakiekol-
 wiek ostrożne sondowanie Norris już zamaszyście siadał na
 wskazanym krześle, na te słowa jednak zwalił się na nie jak
. podcięty, wlepiając zdziwiony wzrok w Hardangera. Pod
 wpływem wstrząsu z niedowierzaniem wytrzeszczył oczy i
 rozdziawił usta jak kiepski aktor. Jego policzki zaczęły przy
 tym wyraźnie tracić_swą żywą barwę.
 Zamordowaniem doktora Baxtera? - powtórzył Norris
półprzytomnie. = To doktor Baxter... nie żyje?
 Zamordowany odparł Hardanger ponuro. - Zamor-
dowano go ostatniej nocy w jego laboratorium. Wiadomo
nam, mniejsza o to skąd, że doktor Baxter w ogóle nie opuś-
cił wczoraj Mordon. Wy jednak twierdzicie, że przy was
podpisywał się wychodząc. To wy tak twierdzicie, ale t_ik nie
było. Kto wam dał jego kartę kontrolną i kazał sfałszować
jego podpis? A może zrobił to kto inny? IIe wam zapłacili,
_lorris?
 Kapral zesztywniał jakby go sparaliżowało i oszołomiony
gapił się na Hardangera. Lecz oszołomienie wkrótce minęło i
na  powrót stał się typowym mieszkańcem Yorkshire. Z
wlną podniósł się z pociemniałą twarzą.
 Słuchaj pan - powiedział cicho. Nie wiem, kim pan
jest. Pewnie jakimś ważniakiem z policji albo z kontrwy-
wiadu. Ale powiem tylko jedno. .Ieszcze raz to usłyszę, a
rozwalę panu łeb.
 słusznie odparł Hardanger z nagłym uśmiechem, a
potem zwrócił się do mnie Niewinny, hę?
 - Nie mógłby aż tak udawać - przyznałem.
  Zapewne . Wybaczyć mi, Norris. Musiałem coś ustalić i
to jak najprędzej. Prowadzę dochodzenie w sprawie morder-
stwa, a morderstwo to nieprzyjemna rzecz i czasami jestem
zmuszony używać niezbyt przyjemnych metod. Rozumiecie?

 - Tak - niepewnie odparł Norris. Trochę się uspokoił, ale
tylko trochę. - Doktor Baxter... jak... znaczy... kto...?
 Tymczasem dajcie sobie z tym spokój = zdecydowanie
przerwał mu Hardanger. - Wy odnotowaliście jego wyjście.
Tu, w tej książce podana jest godzina osiemnasta trzydzieści
dwie. Zgadza się?
 Skoro tak jest w książce, to się zgadza. Godzina jest
odbijana automatycznie.
 Wyście odebrali od niego kartę kontrolną! Tę? rzekł
Hardanger i podał mu ją.
 Tak jest.
_ - Czy przypadkiem nie rozmawialiście z nim?
 - Właściwie tak.

 - O czym?
 Po prostu o pogodzie i tak dalej. Dla nas był zawsze w
porządku. A... i jeszcze o jego przeziębieniu. Był bardzo
przeziębiony. Kaszlał i ciągle wycierał nos.
 - Dobrze go widzieliście?
 - No jasne. Jestem tu wartownikiem od półtora roku i
znam go jak własną matkę. Ubrany był jak zwykle... płaszcz
w kratę, filcowy kapelusz i rogowe okulary.
 - Przysięglibyście przed sądem, że to był doktor Baxter?
 - Przysiągłbym - odpowiedział po chwili wahania.-
Widziało go też dwóch moich kolegów, którzy byli na służ-
bie. Możecie to sprawdzić.
 Sprawdziliśmy, a potem wróciliśmy do budynku adminis-
tracji.
 Czy naprawdę myślisz, że Baxter wczoraj wieczorem
pozostał w zakładzie? - spytałem.
 Nie - odparł Hardanger. - Pewnie, że wyszedł... i wrócił
z kombinerkami. Albo sam, albo z kimś. na pozór wygląda
więc na to, że Baxter nie był w porządku. Ale jeszcze gcrsrv
 jest ten, cco go załatwił. Ale tak to bywa, kiedy złodzieje się
 pokłócą.
Sądzisz, że ten podpis jest prawdziWy?
 _ifr_pr_WdLIWsz_, WsZysc\ za każdym razenl podpisu__
ją  się inaczej. Chyba natychmiast skontaktuję się z Generałem
w Londynie. Dokładne sprawdzenie Baxtera może ujaWnić
bardzo interesujące rzeczy. Szczególnie dawne kontakty.
 To tylko strata czasu. Z punktu Widzenia bezpieczeń-
stwa Baxter zajmował najbardziej eksponoWane stanowisko
W Ecrrcpie szef IaMcratcr-ium numer jeden w Mordon.
Każdy jego krok od chWili, gdy nauczył się chodzić, każde
wypowiedziane przezeń słowo, każdą osobę, którą poznał,
sprawdzono setki razy. Baxter jest czysty. Był zbyt grubą
rybą, żeby wyślizgnąć się z sieci zastawionej przez służby
bezpieczeństwa.
 Tak samo było z tymi, co siedzą teraz albo w więzieniu,
 albo w,Moskwie rzekł ponuro Hardanger. natychmiast
dzwonię do Londynu. Potem dowiem się od Wylieegc, czy
m_l.l__ ccś w sprawie tego bedfcrda, który_csłużył do
ucieczki. A później zobaczę, jak idzie Martinowi i tym
chłopcom od daktyloskopii. Idciesz ze mną?
 _ie. [hciałbym zapytać strażnikóW, którzy pełnią
_leriMę WeWnątrz, kto Wczoraj_ wieczorem pilnoWał zakładu, i
poWałęsam się trochę samotnie.
 Wzruszył ramionami.
nie mogę ci rozkazyWać, Calell poWiedział i dodał
deJrzIIWre Ale jak co5 znu_dziesz... dasz mi znać?
 Myślisz, że zWarioWałem? Czy sądzisz, że w pojedynkę
będę wojował z facetem,, który gdzieś trrta_ się kręci z szatań-
skim wirusem w kieszeni?
bez przekonania pokiwał głoWą i odszedł. Przez następną
_godzinę wypytywałem sześciu strażników, którzy_ poprzed-
niego dnia przed północą pełnili służbę weWnątrz i zgodnie z

moimi przewidywaniami dowiedziałem się tyle, co nic.
Dobrze ich znałem i pewnie dlatego Hardanger chciał,
żebym przyjechał z nim do Mordon wszyscy służyli w
zakładzie przynajmniej od trzech lat. Ich relacje pokrywały
się, ale były całkowicie nieprzydatne. Z dWoma strażnikami
sprawdziłem dokładnie wszystkie okna i dach bloku "F", ale
tylko zmarnowałem czas.
 Nikt nie Widział Clandona od chwili, kiedy rozstał się z
porucznikiem Wilkinsonem w wartowni tuż po jedenastej
Wieczorem, do momentu znalezienia jego ciała. Zwykle o tej
porze nikt go nie widywał, po obchodzie bowiem udawał się
na noc do niewielkiego betnncWego domku, który miał do
swojej dyspozycji niespełna sto metrów od bloku "E". Okna
domku wychodziły na  długi korytarz w tym bloku, gdzie
ze względu na bezpieczeństwo światło paliło się przez całą
dobę. Ł.łatwo się domyślić, że Clandon musiał zobaczyć ccoś
podejrzanego w bloku "E" i poszedł to sprawdzić. Nic
innego nie mogłoby wyjaśnić jego obecności pod drzwiami
laboratorium numer jeden.
 Udałem się do wartowni i poprosiłem i rejestr csóM, które
poprzedniego dnia wchodziły do Mordon i opuszczały
zakład. W sumie znalazłem tam kilkaset nazwisk, lecz
wszystkie, z paroma wyjątkami, należały do pracowników.
Mordon często odwiedzali specjalni goście naukowcy z
krajów członkowskich Wspólnoty Brytyjskiej czy _ATO.
Czasem wpuszczano też niewielkie grupki członków parla-
mentu, którzy w izbie Gmin zadawali kłopotliwe pytania,
żeby na własne oczy zobaczyli, jak się prowadzi niezmiernie
ważne prace na froncie walki z wąglikiem, polio, azjatycką
grypą i innymi chorobami. Takim grupkom pokazywano
jedynie to, co władze Mordon chciały im pokazać, i parla-
mentarzyści zwykle Wyjeżdżali stąd niewiele mądrzejsi niż
przedtem. Jednakże wczoraj nie było takich grup zjawiło
się tylko czternastu różnych dostawców. przepisałem ich
nazwiska i cele tych wizyt.

następnie zadzwoniłem do miejscowej wypożyczalni
 samochodów i poprosiłem o podstawienie jakiegoś pojazdu
 pod bramę Mordon. Później zatelefonowałem do "Zajazdu"
 w Alfringham i miałem szczęście, gdyż udało mi się dostać
 pokój. Ostatnią rozmowę odbyłem z Londynem - z Mary.
 Powiedziałem jej, żeby spakowała jedną walizkę dla mnie,
drugą dla siebie i przywiozła obie do "Zajazdu". Z Dworca
 Paddington miała pociąg, który przyjeżdża na miejsce przed
pół do siódmej.
 Wyszedłszy z wartowni, zacząłem spacerować po terenie.
Choć powietrze było zimne i wiał chłodny październikowy
wiatr, nie szedłem zbyt szybko. Z opuszczoną głową prze-
chadzałem się tam i z powrotem wzdłuż wewnętrznego ogro-
dzenia, niemal cały czas patrząc uważnie pod nogi. Miałem
nadzieję, że dla postronnego obserwatora wyglądam jak
człowiek pogrążony w zadumie. Spędziłem tam prawie
godzinę, penetrując ciągle ten sam czterystumetrowy odci-
nek ogrodzenia, i w końcu znalazłem to, czego szukałem.
Albo tak mi się zdawało. W czasie kolejnej rundy zatrzyma-
łem się udając, że zawiązuję sznurowadło, i wówczas nie
miałem już wątpliwości.
 Kiedy odnalazłem Hardangera w budynku administracji,
skąd w ogóle nie wychodził, akurat pochylał się z inspekto-
rem Martinem nad świeżo zdjętymi odciskami palców. Spoj-
rzał na mnie i mruknął
 - Jak idzie?
 - Wcale nie idzie. A tobie?
Na portfelu_ Clandona, na papierosach i na zapałkach
nie ma żadnych odcisków... poza jego własnymi, oczywiście
na drzwiach też nic ciekawego. Znaleźliśmy tego bedforda...
a raczej ludzie inspektora Wylieego znaleźli _jakiegoś bed-
forda. Pewien facet, który nazywa się Hendry, prowadzi
przedsiębiorstwo transportowe w Alfringham i ma trzy takie
bagażówki, zgłosił dziś po południu, że mu zginął. niespełna
godzinę temu jakiś gliniarz na motocyklu z drogówki znalazł

ten samochód w Lesie Hailemskim. Posłałem tam swoich
ludzi, żeby zdjęli odciski palców.
Niepotrzebnie tracą czas.
 - Być może. Znasz Las Hailemski?
 Skinąłem głową.
 - W połowie drogi stąd do Alfringham szosa B skręca na
północ i po niespełna trzech kilometrach dociera do Lasu
Hailemskiego Może kiedyś były tam jakieś lasy, ale już ich
nie ma. Na całym obszarze znajdziesz co najwyżej kilkadzie-
siąt drzew... znaczy, poza ogrodami. Obecnie są tam wille.
Ludzie mówią, że okolica jest zdrowa. A ten Hendry...
sprawdziliście go?
 - Tak. Czysty, przyzwoity facet. Nie tylko porządny
obywatel, ale również osobisty znajomy inspektora
Wylieego. W pubie grają w jednej drużynie w strzałki-
powiedział Hardanger i dodał ospale - To stawia go poza
wszelkimi podejrzeniami.
 - Stajesz się zgryźliwy - rzekłem i ruchem głowy wskaza-
łem plansze z odciskami palców. - Domyślam się, że to z
laboratorium numer jeden. Pierwszorzędna robota. Ciekaw
jestem, które z nich należą do właściciela domu stojącego
 najbliżej miejsca, gdzie z.naleziono bedforda.
 Hardanger spojrzał na mnie spode łba.
 - Jakie to oczywiste, prawda?
 No nie? Wydaje się, że można go spokojnie pominąć.
Zostawianie dowodów na progu własnego domu to tak,
 jakby samemu sobie zakładało się stryczek.
 - A jeżeli mamy inne z.danie? Ten facet nazywa się Ches-
singham. Znasz go?
 - Znam. Jest chemikiem i zajmuje się badaniami.
 - Ręczysz za niego?
 W takich sprawach trudno ręczyć nawet za świętego
Piotra. Mógłbym się jednak założyć o miesięczną pensję, że
jest czysty.
 - Ja nie. Teraz sprawdzamy jego zeznania i zobacz.ymy.

_r



__r=_

go

IC


;ig







y-.




























7I

 - Zobaczymy. Ile odcisków udało wam się zi_entyfiko--
wać ?
 W sumie piętnaście kompletów, z tego co mogliśmy
ustalić, ale tylko w trzynastu wypadkach znamy ¨łdścirőéli
 Zastanawiałem się przez chwilę, ů później srkiwalen
głową.
 Tak, to by się zgadzało. DOktor Baxter, doktor Gregori
doktor MacDonald, doktor Hartnell, Chessingh m. lia_tę-
pnie czterech techników z tego laboratorium Ve ty, __eath,
KObinscn i Marsh. Dziewięć. Dalej Clandon 0_n4 ;tra-
żnik, n0 i oczywiście Cliveden i Weybridge. .S_ra__cózacie
ich?
 A jak myślisz? spytał poirytowany Hardanger
 Clivedena i Weybridgea też.
 Clivedena i Weybridgea! wykrzyknął i sporzał na
mnie zdumiony, a Martin obdarzył mnie takim samym spoj-
rzeniem. - Chyba nie mówisz tego poważnie, Ca ell_
 - Kiedy ktoś sobie łazi z szatańskim wirusem _ kieszeni
pOrtek, to,chyba nie czas na wygłupy, Harda_gir. nikt.
powtarzam nikt nie jest wolny od podejrzeń.
 Patrzył na mnie surowo, ale nie zwracałem n to3 r,wa__ i
mówiłem dalej
 - A co do tych dwóch nie zidentyfikowanych odcisków-.
 Tak długo będziemy zbierać odciski po kolei od każ-
dego pracownika Mordon, aż ich nie znajdziemy_ z zawzię-
tością powiedział Hardanger.
 = Nie musicie. Jestem prawie pewien, że należ_ if__ ciw_icl
takich, c0 nazywają się Bryson i Chipperfield. Zń_n_ c_bu.
 Mów jdśniej.
 - TO ci dwaj, co prcwadzą Alfringham F;arri2 _k_d
pochodzą zwierzęta d0 wszystkich doświadezeń w z__ !____i_.
Zwykle mniej więcej raz w tygodniu przyjeżdżaj_ iŚ r ti_iw_
partią zwierząt, a MOrdon przerabia sporc żywe_v inwc__r__
rza. Byli tu wczoraj. Sprawdziłem w książce wej__ I_c_pa-
trywali zwierzętarnię w labOratorium numer jeden

 Mówisz, że ich znasz. Jacy oni są?
 - Młodzi, sumienni i ciężko pracują. Bardzo odpowie-
dzialni. Mieszkają na farmie w małych domkach. Mają
bardzo ładne żony i po jednym dziecku chłopca i dziew-
czYnkę w wieku około sześciu lat. Żaden z nich nie jest
typem człowieka, który by się angażOwał w coś podejrza-
nego..
 Ręczysz za nich?
 Słyszałeś, co mówiłem O świętym Piotrze. Nie mogę
ręçzyć za nic i za pikogo. Należy ich sprawdzić. .leśli sobie
iverysz to ja tam pójdę. Ostatecznie mam tę przewagę, że
ieli znam.
 Pójdziesz? spytał Hardanger, pOnownie obrzucając
mnie tym swOim badawczym spojrzeniem. Chcesz wziąć ze
sobą inspektora Martindi
 Wszystko mi jedno = zapewniłem go, chociaż wcale tak
nie było; p0 prostu jestem dobrze wychowany.
 A więc w tym wypadku nie jest to konieczne rzekł.
 Pomyślałem, że Hardanger potrafi czasami być bardzo
nieprzyjemny.
 Melduj, gdy tylko cOś znajdziesz dodał. - Dam ci do
dyspozycji samochód.
 Już mam. Z wypOżyczalni.
 - NiepOtrzebnie powiedział marszcząc brwi. jest tu
mnóstwo samochOdów policyjnych i wojskowych.
 Ale ja teraz jestem zwykłym obywatelem i wolę pry-
watne środki transpOrtu.
Samochód czekał na mnie pod bramą. .Jak wiele pojazdów
z wypożyczalni wyglądał gorzej, niż wskazywałby na to rok
produkcji. Ale przynajmniej się toczył i pozwOlił odpOcząć
mim nogOm. Z tego ostatniego byłem bardzo zadOwOlony,
I; wa noga bOwiem dość mOc;n0 mnie bolała, jak zawsze
nawet p0 najkrótszym spacerze. Dwaj znakomici chirurdzy
rundyńscy niejednokrotnie zapewniali mnie O korzyściach
l_őynących z odjęcia mi lewej stopy i zaklinali się, że mogą ją

zastąpić sztuczną, która nie tylko wygląda jak prawdziwa,
ale również z całą pewnością nie boli. Bardzo się do tego
zapalili, jednakże to nie była ich stopa, ja zaś wolałem
zachować ją jak najdłużej.
 Pojechałem do Alfringham, pięć minut rozmawiałem z
kierownikiem miejscowego dansingu i dotarłem do Alfring-
ham Farm, kiedy już zapadał zmrok. Wjechałem przez
bramę, zatrzymałem samochód pod pierwszym z dwóch
domków, wysiadłem i nacisnąłem dzwonek. Po trzeciej
próbie dałem za wygraną i podjechałem pod drugi domek.
Tu powinien ktoś być - w oknach paliło się światło. Zadz-
woniłem i po kilku sekundach drzwi się otworzyły. Zmruży-
łem oczy nagle oślepione światłem i po chwili rozpoznałem
stojącego przede mną mężczyznę.
 - Bryson - rzekłem. - Jak się pan miewa? Przepraszam za
najście, ale mam powody.
 - Pan Cavel,l! - wykrzyknął zaskoczony, tym bardziej że z
pokoju za jego plecami dochodził gwar rozmowy. - Nie
przypuszczałem, że tak szybko znów się zobaczymy. Byłem
pewien, że pan stąd wyjechał. Co u pana słychać?
 - Chciałem zamienić kilka słów z panem i Chipperfiel-
dem, ale jego nie ma w domu.
 - Jest tutaj. Ze swoją panią. Wspólnie spędzamy sobotnie
wieczory, raz u nich, raz u nas - rzekł i zawahał się, co mnie
nie zdziwiło, bo sam bym nie wiedział, co zrobić siedząc z
przyjaciółmi przy szklaneczce, gdyby nagle wpadł ktoś obcy.
 Będzie mi niezmiernie milo, jeśli się pan do nas przyłączy.
 Tylko na parę minut.
 Bryson wprowadził mnie do jasno oświetlonego pokoju.
Przy kominku, na którym wesoło płonęły polańa, stały dwie
niewielkie kanapy, jedno czy dwa krzesła, a między nimi
podłużny stół z kilkoma butelkami i szklankami. Mila
domowa scenka.
 Mężczyzna i dwie kobiety wstali, kiedy Bryson zamknął
drzwi. Znałem całą trójkę Chipperfielda, wysokiego blon-
74

dyna,który pod każdym względem stanowił przeciwieństwo _
 niskiego, krępego bruneta Bryśona, oraz ich żony, blon- _
dynkę i bruńetkę,odpowiédnio do koloru włosów swych
 mężów.- Poza tym prawie się nie różniły obie drobne, 
zgrabne,śliczne i obie miały takie same orzechowe oczy. ;
Trudno się temu dziwić,panie Bryson i Chipperfield były
bowiem siostrami.
 o
Po kilku minutach,gdy już wymieniliśmy uprzejmości,a ___ _
mnie zaproponowano drinka,którego przyjąłem ze względu
_ na nogę,Bryson spytał _
- Czym możemy służyć,panie Cavell? _
- Próbujemy wyjaśnić tajemnicę doktora Baxtera
odparłem spokojnym głosem. = Może wy potrafilibyście 
nam pomóc.Nie.wiem.
Tego Baxtera z laboratorium numer jeden? - rzekł
Bryson,spoglądając na szwagra.- Ted i ja...widzieliśmy się 
z nim nie dalej jak wczoraj.Nawet sobie porozmawialiśmy.
Mam nadzieję,że nic złego mu się nie stało? _
- Zeszłej_nocy go zamordowano - powiedziałem.
Pani Bryson obiema rękami zatkała sobie usta,tłumiąc __
okrzyk przerażenia.Jej siostrze wyrwał się z gardła jakiś ,
nieokreślony dźwięk.
- Och,nie,nie! - wykrztusiła.
Lecz ja nie zwracałem na nie uwagi; obserwowałem Bry- _
sona i Chipperfielda.Nie musiałem być detéktywem,by _,
stwierdzić,że wiadomość ta obu głęboko wstrząsnęła i cał- (__
kowicie zaskoczyła.
Zamordowano go wczoraj - ciągnąłem - przed północą._ _ 
W laboratorium,w którym pracował.Ktoś rozbił pojemnik
ze śmiercionośnymi wirusami i Baxter zginął w ciągu paru
minut.W ogromnych męczarniach.Później ta sama osoba
natknęła się na pana Clandona,który czekał pod drzwiami
laboratorium,i jego też się pozbyła...za pomocą cyjanku.
Pani Bryson wstała z twarzą bladą jak papier,na oślep
wruciła papierosa do kominka i podtrzymywana przez sios-
75

trę wyszła z pokoju. Później usłyszałem, że w łazience ktoś
wymiotuje.
 Doktor Baxter i pan Clandon nie żyją? Zamordowani?
 odezwał się Bryson niemal tak blady jak jego żona. - Nie
chce mi się wierzyć.
 jeszcze raz przyjrzałem się jego twarzy. Va pewno wierzył.
Przysłuchiwał się odgłosom dochodzącym z łazienki, a
potem zaczął mi robić wyrzuty na tyle, ńa ile mu pozwalał
przeżyty wstrząs.
 Mógł nam pan o tym powiedzieć, że tak się wyrażę, po
cichu, panie Cavell. To znaczy nie przy dziewczynach.
 Przepraszam odparłem robiąc żałosną minę ale sam
niezbyt dobrze się czuję. Clandon był moim najlepszym
przyjacielem.
 Pan to zrobił specjalnie - rzekł ostrym tonem C hipper-
field.
 Zwykle był młodzieńcem sympatycznym i uprzejmym,
lecz w tym momencie cała jego uprzejmość gdzieś znikła.
 Chciał pan zobaczyć, jak my to przyjmiemy - powie-
dział napastliwie - żeby sprawdzić, czy nie jesteśmy w to
wmieszani. A może nie, panie Cavell?
 Wczoraj między jedenastą wieczorem a północą-
odparłem - pan i pański obecny tu szwagier byliście na piąt-
kowej potańcówce w AlTringham. Grano w tym czasie
dokładnie pięć kawałków i mógłbym nawet podać wam
nazwy tych tańców, ale nie będę zawracał sobie głowy. łdzie
c1 to, że w ciągu tej godziny żadne z was, łącznie z waszymi
żonami, nie wychodziło stamtąd ani na moment. Następnie
udaliście się prosto do waszego land-rovera i przyjechaliście
tutaj tuż po dwunastej dwadzieścia. ustaliliśmy ponad
wszelką wątpliwość, że obu morderstw dokonano między
jedenastą piętnaście a jedenastą czterdzieści pięć wieczorem.
A więc skończmy z tymi nierozsądnymi oskarżeniami, Chip-
perfield. Nie padł na was ani cień podejrzenia. W przeciw-

nym razie siedzielibyście teraz w celi komisariatu,a nie pili
whisky.A propos whisky... ger_ ;
Przepraszam pana,Cavell.Cholernie głupio wyszło,że
to powiedziałem.
Na twarzy Chipperfielda malowała się ulga,kiedy wstał i 
nalewał mi whisky do szklanki.Rozlał trochę na dywan,lecz
chyba tego nie zauważył.
  o _
Ale skoro pan wie,że nie mamy z tym nic wspólnego,to
w jaki sposób możemy wam pomóc?
- Opowiecie mi wszystko,co się wydarzyło w bloku "F", s_ę 
kiedy byliście tam wczoraj rzekłem.- Wszystko.Co rcibi- y _
liście,co widzieliście,co mówił wam doktor Baxter i wy 
jemu.niczego nie pomijajcie,nawet najdrobniejszego szcze-
gółu.
Zaczęli na przemian relacjonować,a ja siedziałem i patrzy-
łem na nich z udawanym skupieniem,lecz w ogóle niczego 
nie słuchałem.Tymczasem wróciły ich żony i zawstydzona
pani Bryson półgębkiem uśmiechnęła się do mnie blado,ale 
ja tego nie zauważyłem byłem przecież tak zasłuchany. 
Kiedy przy pierwszej nadarzającej się sposobności skończy- 
łem swoją whisky,wstałem i zacząłem zbierać się do wyjścia, 
pani Bryson powiedziała kilka przepraszających słów na 
temat swojej niedyspozycji,a ja zrewanżowałem się jej,tym _,
samym.
Przykro mi,że właściwie w niczym wam nie pomog- _
liśmy,panie Cavell odezwał się Bryson.
Pomogliście,pomogliście odpowiedziałem. Praca _-
policji przeważnie ogranicza się do sprawdzania i elimino-
wania różnych możliwości.Pozwoliliście nam wyeliminować
więcej,niż sądzicie.Przepraszam,że narobiłem tyle zamie-
szania. Zdaję sobie sprawę,jaki to wielki wstrząs dla
waszych rodzin,tak blisko związanych z Mordon. Ale
mówiąc o rodzinach,gdzie są teraz dzieci?
Chwała Bogu nie tutaj odparła pani C hipperfield. Są _


u babci w Kencie... wie pan, mają teraz ferie jesienne i jak
zwykle pojechały do niej.
 Rzeczywiście w tej chwili to dla nich najlepsze miejsce-
przyznałem.
 Potem jeszcze raz ich przeprosiłem, szybko się pożegna-
łem i wyszedłem.
Na dworze było już całkiem ciemno. Wróciłem do wynaję-
tego samochodu, wsiadłem i wyjechałem z bramy w lewo, do
Alfrińgham. Po jakichś czterystu metrach skręciłem w naj-
bliższą boczną drogę, wyłączyłem silnik i zgasiłem światła.
 Noga bardzo mnie bolała i pOwrót do domku Brysona
zajął mi prawie piętnaście minut. Okna pokoju zasłaniała
stOra, ale niezbyt szczelnie. Bez trudu mogłem zobaczyć
wszystko, co chciałem. Pani Bryson siedziała na kanapce,
płacząc rzewnymi łzami. Mąż obejmował ją jedną ręką, a w
drugiej trzymał szklankę whisky opróżnioną więcej niż w
połowie. Chipperfield, z taką samą szklanką, wpatrywał się
w ogień z pociemniałą i ponurą twarzą. Na wprost mnie
siedziała na kanapce pani Chipperfield. Nie widziałem jej
twarzy, a tylko jasne włosy, połyskujące w świetle lampy,
kiedy pochylała się nad jakimś przedmiotem, który trzymała
w dłoni. Nie mogłem dostrzec, co to było, lecz nie musiałem-
moje domysły równały się całkowitej pewności. Odszedłem
cicho i bez pośpiechu wróciłem do samochodu. Do przy-
jazdu pociągu z Londynu i... Mary pozostało mi jeszcze
dwadzieścia minut.
 Mary to dla mnie wszystko. Byłem z nią żonaty zaledwie
od dwóch miesięcy, ale wiedziałem, że tak będzie do końca
moich dni. Jest dla mnie wszystkim. Każdy mężczyzna z
łatwością używa takich słów, które są tanie i zwykle nie mają
większego znaczenia. Jednak nie w wypadku Mary - trzeba
ją najpierw zobaczyć, by uwierzyć, że to prawda.
 Jest drobną śliczną blondynką o zdumiewająco zielonych
oczach. Lecz nie to stanowi o jej wyjątkowości - wieczorem
w Londynie, kiedy jest największy ruch, bez trudu można

7ä

spotkać przynajmniej kilka drobnych ślicznych blondynek
na wyciągnięcie ręki.Nie chodzi też o otaczającą ją zaraźliwą
atmosferę szczęścia,której każdy ulega,ani o jej nieodparcie 
wesołe usposobienie,czy radość życia rzucającą się w oczy
jak u kolibra.W niej jest coś więcej.Coś szczególnego w
Twarzy,oczach i głosie,we wszystkim,co mówi i robi.Właś-
nie to sprawia,że jako jedyna znana mi osoba nie ma
wrogów ani wśród kobiet,ani wśród mężczyzn.Tylko jedno ¨
słowo może opisać tę szczególną cechę,choć jest staroświec-
kie i często używane w ujemnym znaczeniu - dobroć.Mary 
sama nie znosi tak zwanych dobrych ludzi i nazywa ich świę- _
. toszkami,ale jej własna dobroć otacza ją w wyczuwalny 
sposób niczym pole magnetyczne, przyciągając do niej ;
więcej nieudaczników,rozbitków życiowych,poszkodowa- 
nych na ciele i umyśle,niż w sumie kilkanaście osób może _
spotkać w ciągu całego życia.Jednakowo lgnie do niej staru-
szek,który dożywa swych dni,drzemiąc na parkowej ławce
w bladych promieniach jesiennego słońca,i ptak ze złama-
nym skrzydłem. Złamane skrzydła to jej specjalność i 
dopiero teraz zacząłem sobie uświadamiać,że po każdym
złamanym skrzydle,jakie leczyła,zjawiało się następne
którym poza nią nikt w świecie nie wiedział.Ten idealny
obraz dopełnia jedna wada,nadająca Mary cechy ludzkie - ; 
wybuchowy charakter,co przejawia się w najbardziej _
widowiskowy spOsób z akompaniamentem odpowiednio 
szokującego języka,ale tylko wówczas,gdy widzi ptaka ze ;Z_ _
złamanym skrzydłem... albo Osobę,która pOnosi za to _
odpowiedzialność.
Jest moją żOną,a ja wciąż nie przestaję się dziwić,dla- _ "
czego za mnie wyszła. MOgła przecież poślubić tylu innych,a
wybrała właśnie mnie.Pewnie dlatego,że przypOminałem jej
ptaka ze złamanym skrzydłem. Gąsienica czołgu, która
strzaskała mi nogę w błocie pod Caen,i ten pOcisk gazowy,
co tak mi opalił całą pOłOwę twarzy,że Adonis by się do niej
nie przyznał - chirurgia plastyczna okazała się bezsilna,a
79

moje lewe oko z trudem rozróżnia dzień i noc = wszystko to
uczyniło mnie ptakiem ze złamanym skrzydłem.
 Przyjechał pociąg i zobaczyłem ją, jak wyskakuje z. prze-
działu około dwudziestu metrów ode mnie, a za nią jakiegoś
tęgiego faceta w średnim wieku, w meloniku i z parasolem,
dźwigającego jej walizki - wypisz wymaluj wielkomiejski
kapitalista, który gnębi ubogich i eksmituje wdowy i sieroty.
nigdy przedtem go nie widziałem i byłem pewien, że Mary
go nie znała. Ona po prostu zniewalała otoczenie ludzie, po
których najmniej można się tego spodziewać, wprost bili się
o _to, żeby jej pomóc, a ten kapitalista wyglądał na takiego,
co umie walczyć.
 Nadbiegła po peronie i wpadła na mnie z takim impetem,
że ledwo utrzymałem się¨na nogach. Powitaniom nie było
końca, a choć wciąż jeszcze nie mogłem się pogodzić ze
zdziwionymi spojrzeniami współpasażerów, to jednak
powoli zaczynałem się do nich przyzwyczajać. Ostatni raz
widziałem ją tego samego dnia rano, a witała się ze mną jak z
dawno utraconym kochankiem, który wraca do domu po
długoletnim pobycie na pustkowiach Australii. Akurat sta-
wiałem Mary na ziemi, kiedy nadszedł kapitalista, rzucił
walizki, promiennie uśmiechnął się do mojej żony, uchylając
kapelusza, i ruszył dalej. Odchodząc tanecznym krokiem,
wciąż z promiennym uśmiechem zapatrzony w Mary, spadł z
peronu. Kiedy wstał i zaczął się otrzepywać, w dalszym ciągu
promieniał. Ponownie uchylił kapelusza i znikł.
 Uważaj, jak się uśmiechasz do swoich wielbicieli
powiedziałem surowo. Chcesz, żebym przez ciebie do
końca życia pracował wyłącznie na odszkodowania? Ten
ciemiężyciel klasy robotniczej, co właśnie sobie poszedł,
zmusi mnie do chodzenia w jednym garniturze przez całe
życie.
 - On był naprawdę bardzo miły rzekła z uśmiechem,
przyjrzała mi się i nagle spoważniała. - Pierrc Cavell, jesteś
zmęczony, czymś się zamartwiasz i boli cię noga.

 - Cavell ma twarz jak maskę odparłem. Nie można
 odgadnąć, co czuje i myśli... mówią o nim "nieprzeni-
 kniony". Spytaj kogo chcesz.
 = I piłeś whisky.
 - Zmusiła mnie do tego tak długa rozłąka - stwierdziłem
 prowadząc Mary do,samochodu. - Mieszkamy w "Zajeź-
 dzie".
 - Cudownie! Te _1;tchy pokryte strzechą, dębowe belki i
 zaciszne kąciki przy płonącym kominku! - wykrzyknęła
, radośnie i zadrżała. - Ale ziąb. Nie mogę się doczekać, kiedy
 tam będziemy.
 Dotarliśmy na miejsce w trzy minuty. Zaparkowałem
 samochód koło typowo nowoczesnego budynku, błyszczą-
cego szkłem i chromem. Mary spojrzała nań, potem na mnie
 i rzekła
- I to ma być ten "Zajazd"?
 - Spójrz na neon. Wygódki na dworze i podziurawione
 przez korniki słupki baldachimów nad łóżkami już wyszły z
 mody. Ale na pewno mają centralne.
 Właściciel, który teraz występował w drugiej roli jako
 recepcjonista, pewnie lepiej by się czuł w prawdziwym osiem-
 nastowiecznym zajeździe. Miał czerwoną twarz, był bez
 marynarki i mocno zalatywało od niego browarem. Popa-
 trzył na mnie spode łba, uśmiechnął się do Mary i przywołał
 jakiegoś dziesięciolatka, prawdopodobnie swojego syna,
 który zaprowadził nas na piętro. Pokój okazał się dość
 _czysty, w miarę przestronny, z widokiem na podwórze, któ-
 _régo wystrój był marną imitacją kontynentalnego ogródka
 piwiarni. Najważniejsze, że jedno okno wychodziło na po-
 kryte daszkiem przejście, prowadzące na kort. .
 Kiedy za chłopcem zamknęły się drzwi, Mary podeszła do
 mnie i spytała
 - Jak tam ta twoja głupia noga, Iierre? Ale szczerze.
 - Nie najlepiej - przyznałem, dawno już bowiem zrezyg-
 nowałem z udawania przed Mary, która przynajmniej wobec

mnie zachowywała się jak wykrywacz kłamstw w ludzkiej
postaci. - Ale to przejdzie. Jak zwykle.
 - A teraz na fotel - rozkazała. - Podstawimy ten stołek,
o, tak. Dziś już nie będziesz więcej używał tej nogi.
 - Chyba jednak będę musiał. Ale tylko troszeczkę. To cho-
lernie przykre, ale nic nie poradzę
 - Poradzisz - upierała się. - Nie musisz wszystkiego robić
sam. Jest mnóstwo ludzi...
 - Obawiam się, że nie tym razem. Muszę wyjść. Dwu-
krotnie. Chciałbym, żebyś za pierwszym razem ze mną poszła,
i dlatego zaprosiłem cię tutaj.
Nie zadawała żadnych pytań. Podniosła słuchawkę tele-
fonu i zamówiła whisky dla mnie, a dla siebie sherry. Alko-
hole przyniósł ten sam facet béz marynarki, lekko zadyszany
z powodu wspinaczki po schodach. 
 - Bardzo proszę, czy nie moglibyśmy zjeść ko-lacji w
pokoju? - spytała uśmiechając się do niego.
 - Kolację!? - wykrzyknął z oburzeniem, a jego twarz
jeszcze bardziej poczerwieniała, co wydawało się niemoż-
liwe. - W pokoju? Kolację! A to dobre! Myśli pani, że tu jest
co... rpoże Hilton?
 Oderwał wzrok od sufitu, dokąd kierował swoje błagalne
spojrzenia w poszukiwaniu odsieczy z nieba, i znów popa-
trzył na Mary. Otworzył usta, jakby chciał coś powiedzieć,
zainknąłje, cały czas spoglądając na Mary, i już wiedziałem,
że przegrał.
 - Hilton - powtórzył jak automat. - Ja... no, to zobaczę,
co się da zrobić... Widzi pani... u nas_ nie ma takiego zwy-
czaju, ale... ale zrobię to z przyjemnością, proszę pani.
 Wyszedł. 
- Prawo powinno karać takich jak ty - powiedziałem.-
Nalej mi trochę whisky i przynieś telefon.
 Przeprowadziłem trzy rozmowy pierwszą z Londynem,
drugą z inspektorem Wylieem, a ostatnią z Hardangerem.
Wciąż jeszcze był w Mordon. Sprawiał wrażenie człowieka

5; __


zmęczonego i podenerwowanego, czemu się nie dziwiłem.
. Miał za sobą.długi i prawdopodobnie pełen frustracji

dzień. _
 - Cavell? - jego głos zabrzmiał niemal jak szczeknięcie.-
 Jak ci poszło z tymi dwoma? Myślę o tych na farmie.
z  Brysonem i Chipperfieldem? Nie ma nic. Dwustu
 świadków przysięgnie; że wczoraj między jedenastą wieczo-
 rem a północą żaden z nich nie zbliżył się do Mordon na
 dziesięć kilometrów.
 - Co ty opowiadasz? Dwustu...
 - Byli na dansingu. Dały coś zeznania reszty podejrza-
 ńych z laboratorium numer jeden?
 - A co miały dać? -rzekł z goryczą. - Myślisz, że mor-
 žerca jést taki głupi; żeby nie mieć alibi? Oni wszyscy mają
_ _alibi... i to cholernie mocne. Ciągle nie jestem przekonany,
 . że to nie-był kto_ z zewnątrz.
 - A Chessingham i doktor Hart¨nell? Czy ich zeznania
. -trzymają.się kupy?
 - Dlaczego akurat ći dwaj? - spytał Hardanger podejrzli-
 wie.
 - Interesują mnie. Dziś wieczorem będę się z nimi widział
 i ciekaw jestem, co mówili.
 - Z nikim się nie będziesz widział bez mojego pozwolenia,
 Cavell - Hardanger niemal krzyczał. - Niepotrzebni mi
 ludzie, którzy popełniają głupie błędy..
 - Nie zrobię błędu. I zobaczę się z nimi. Generał powie-
 dział, że mam wolną rękę, pra_da? Oczywiście możesz mi
 zabronić, ale według mnie trudno to nazwać dawaniem
- wolnej ręki. Generał nie będzie tym zachwycony.
 Milczenie. Hardanger się opanowywał. W końcu prze-
 mówił nieco łagodniejszym tonem.
 - Wmawiałeś mi, że nie podejrzewasz Chessinghama.
 - Ale chcę się z nim zobaczyć. Jest bystry i spostrzega-
 wczy, a przy tym łączy go z Hartnellem więcej niż zwykły
 znajomość. Interesuje mnie właściwie Hartnell. Choć jest

 wybitnym naukowcem, to jednak człowiek młody i finan-
 sowo nieodpowiedzialny. Myśli, ie jak się zna na wirusach,
 to już wystarczy, żeby grać na giełdzie. Trzy miesiące temu
 wsadził całą swoją gotówkę w pewną spółkę, która ofero-
 wała¨tanie nocne loty za pomocą imponujących ogłoszeń,
zamieszczanych w każdym krajowym dzienniku. Wszystko
to stracił. Potem, kilka tygodni przed moim wyjazdem z
 Mordon, zadłużył się_ na hipotekę swojego domu. Chyba
również i to prawie zupełnie straëił, próbując sobie odbić
,tamto.
 - Dlaczego u diabła wcześniej mi o tym nie powiedziałeś?
 spytał Hardanger.
 Dopiero dziś nagle mi się przypomniało.
 Dopiero dziś nagle mi... = urwał, jakby się dusił, a
później zaczął gło5no rozważać Czy to nie za proste?_
Naskoczyć na Hartnella? Wyłącznie dlatego, że grozi mu
bankructwo?
 Nié wiem. Mówię tylko; że nie zawsze jest rozsądńy.
Muszę to zbadać. Obaw naturalnie mają alibi?
 Byli w domu. Ich rodziny to potwierdzają. Chciałbym
się potem z tobą zobaczyć - rzekł, co świadczyło, że ustąpił.
- Będę w Alfringham w sądzie.
 = Ja jestem w "Zajeździe". To parę minut drogi. .Nie
mógłbyś wpaść do nas około dziesiątej?
 - N as?
 - Po południu przyjechała Mary.
 M ary?
 W jego głosie wyczułem zaskoczenie, podejrzliwość, które_
nie starał się ukryć, lecz przede wszystkim radość. Hardan-
ger nie darzył mnie zbyt wielką sympatią z jednego ważnego
powodu zabrałem mu najlepszą sekretarkę, jaką kiedykol-
wiek_ miał. Mary pracowała z nim trzy lata, a jeśli o kimś
można powiedzieć, że jest uwielbiany, choć przewrotny jak
bazyliszek, to tylko o niej.
 Powiedział, że będzié koło dziesiąte_.

Rozdział piąty

 Jechałem do Lasu Hailemskiego z siedzącą
_ obok mnie Mary, która dziwnie milczała. Podczas kolacji
wszystko jej opowiedziałem wszystko bez wyjątku jeszcze
_ nigdy nie zauważyłem u niej strachu, lecz teraz się bała.
 Nawet bardzo. Dwoje przestraszonych ludzi w samochodzie.
 zajechaliśmy pod dom Chessinghama mniej więcej kwad-
rans przed ósmą. Do frontowych drzwi tej staromodnej
kamiennej budowli o płaskim dachu i długich, wąskich
 .oknach prowadziły schodki, również zbudowane z kamienia,
biegnące ponad rowem, który.otaczał dom niby fosa i
zapewniał światło-dzienne suterenie. W gałęziach wysokich
 drzew, rosnących wokół budynku, szumiał wiatr i właśnie
 ;zaczynała się ulewa. Ta sceneria i wieczorna pora świetnie
 pasowały do naszego nastroju.
 Chessingham usłyszał nadjeżdżający samochód i już
 czekał u szczytu schodów. Był blady i spięty, ale to o niczym
nie świadczyło, każda bowiem osoba, którą cokolwiek
 łączyło z blokiem "E", miała wystarczające powody, żeby
 tego dnia tak wyglądać. nie wyciągnął ręki na powitanie,
 jednak otworzył drzwi na oścież i stanął z boku, by nas
 przepuścić.
 - Cavell - powi_dział. - Słyszałem, że byłeś w Mordon.
Raczej się ciebie tutaj nie spodziewałem. Myślałem, że dzi-
 siaj zadawano mi już dość pytań.
 - Naśza wizyta jest całkiem prywatna zapewniłem go.-
 To moja żona, Chessingham. Kiedy ją ze sobą zabieram,
 wówczas kajdanki zostawiam w domu.
 . 111ie było w tym nic zabawnego. Z ociąganiem uścisnął
rękę Mary i wprowadził nas do staromodnego salonu z cięż-
 .kimi meblami z epoki króla Edwarda, aksamitnymi drape-
 riami od sufitu po samą podłogę i ogniem płonącym na
 ogromnym kominku, przy którym w fotelach z wysokimi
 oparciami siedziały dwie osoby. Jedna z nich = ładna, nie=

 spełna dwudziestoletnia dziewczyna - miała takie same
 brązowe włosy i oczy jak Chessingham. Jego siostra. Druga
 to oczywiście ich matka, ale znacznie starsza, niż się spo-
 dziewałem. Dokładniej się przyjrzawszy stwierdziłem, że
 wcale nie jest aż tak stara, na jaką wygląda. Włosy miała
 zupełnie białe, jej oczy szkliły się owym dziwnym blaskiem,
 który daje się zauważyć u starych ludzi pod koniec życia, a
 złożone na podołku wychudzone ręce pokryte były
 zmarszczkami i siateczką drobnych sinych żyłek. To nie
 stara, lecz chora, bardzo chora kobieta, która się przed-
 wcześnie postarzała Siedząc trzymała się¨ jednak bardzo












 -...,
 - Państwo Cavellowie = przedstawił nas Chessingham. =
O panu Cavellu już nieraz wam wspominałem. Moja mama,
moja siostra Stella.
 - Witam państwa!
 Pani Chessingham mówiła w sposób bezpośredni pewnym
i rzeczowym tonem, który doskonale _by pasował do wikto-
riańskiego salonu i domu pełnego służby. Spojrzała bada-
wczo na Mary.
_ - Niestety nie mam już tak dobrego wzroku jak niegdyś,
ale... mój Boże, pani jest naprawdę piękną kobietą. Proszę
podejść i usiąść koło mnie. Jakże się panu udało zdobyć
takie cudo, panie Cavell?
 - Chyba przez pomyłkę wzięła mnie za kogoś innego-
odparłem.
 - Tak bywa - stwierdziła pani Chessingham. W jej oczach
błysnęły iskierki humorów, a potem mówiła dalej - To strasz-
ne, co się dziś wydarzyło w Mordon. Straszne. Wszystkiego
się dowiedziałam.
 Po chwili milczenia na jej ustach znów pojawił się blady
uśmiech.
 - Panie Cavell - powiedziała - mam nadzieję, że nie przy-
jechał pan tutaj po to, żeby od rażu zabrać Erica dó więzie-
Hfi

," _ _. Nawet nie zdążył zjeść kolacji. Widzi pan, wszystko
 _r_ez te nerwy.
 6_
 - Jedyńe, co łączy śyna z tą sprawą, pani Chessingham, to
_y; __nieszczęśliwy zbieg okoliczności, że akurat pracuje w labora-
, _rium. numer jeden. Interesujemy się nim tylko dlatego,
._r _eby całkowicie i ostatecznie uwolnić go. od podejrzeń.
każda kolejna osoba, którą eliminujemy, w pewńym sensie
posuwa śledztwo do przodu.
 __ Jego nie trzeba eliminować - powiedziała pani Ches-
____tngham nieco ¨oschłym tonem. - Eric nie ma z tym nic
wspólnego.



należy sprawdzić wszystkie zeznania, nawet jeśli może
okazać się to niepotrzebne Miałem ogromne trudności z
 , przekonaniem komisarza, że to ja powinienem tu przyjechać
zamiast jednego z jego funkcjonariuszy.
 Zauważyłem, jak Mary ze zdumienia wytrzeszczyła oczy,
ale szybko się opanowała.
 . = _ dlaczego pan to uczynił, panie Cavéll?
__ Zrobiło mi się żal młodego Chessinghama, który musiał
___ _ czuć się głupio i bezradnie wobec tak apodyktycznego
zachowania swojej matki.
 - Ponieważ znam pani syna, a policja nie. Pozwoli to nam
 z punktu oszczędzić trzy czwarte pytań. A w takich wypad-
 kach jak ten wywiadowcy z Wydziału Specjalnego potrafią
 _ zadawać mnóstwo bardzo nieprzyjemnych i zbędnych pytaM.
, - Bez wątpienia Nie wątpię też że w razie potrzeby pan
___.również umie być bezwzględny jak wszyscy mężczyźni, któ-
rych  kiedykolwiek poznałam. Wiem jednak, że teraz nie ma
 kiej potrzeby.
. _ Westchnęła i położyła dłonie na poręczach fotela.
 - Mam nadzieję, że mi pan wybaczy. Jako starsza pani,
 która niezbyt dobrze się czuje, mam pewne przywileje...
Kolacja w łóżku jest jednym z nich - powiedziała, a potem z

 87

uśmiechem zwróciła sie do Mary Chciałabym z panią
porozmawiać, moje dziecko. Tak niewiele osób mnie odwie-
dza, więc muszę to wykorzystać. Nie zechciałaby mi,pani
pomóc przy wchodzeniu na te okropne schody? Stella tym-
czasem zajmie się kolacją
 - Przepraszam za zachowanie mojej matki odezwał się
Chessingham, kiedy zostaliśmy sami. Nie chciała...
 - Uważam, że jest wspaniałą kobiettł. Nie mžsisz mnie
przepraszać = odparłem i na te słowa twarz mu się nieco
rozpogodziła. - A teraz. do rzeczy. Mówiłeś, że całą noc byłeś
w domu. Matka i siostra oczywiście to potwierdzą?
 - Oczywiście - powiedział z uśmiechem. = Potwierdziłyby,
nawet gdybym nie był
 - Z tego, co widziałem, trudno się temu dziwić - pokiwa-
łem głową. = We wszystko, co mówi twoja matka, można
uwierzyć. Ale nie siostra. jest młoda i niedoświadczona...
Sprawny policjant rozgryzie ją w pięć minut. Jesteś za
sprytny, żeby tego faktu nie uwzględniać, a więc musisz
mówić prawdę, jeśli masz z tym cokolwiek wspólnego. Czy
obie mogą zaręczyć, że cały wieczór byłeś w domu...
powiedzmy do jedénastej piętńaście?
 - Nie - odparł marszcząc brwi. - Stella poszła spać około
pół do jedenastej, a ja jeszcze siedziałem przez parę godzin
na dachu.
 - W swoim obserwatorium? Słyszałem o nim. Czy ktoś
może potwierdzić, że tam byłeś?
 - Nie - odpowiedział i zastanawiając się znowu zmâr-
szczył brwi. - Ale czy to takie ważne? Przecież nie mam
nawet roweru, a o tej porze autobusy już nie kursują. Jeżeli
byłem tu o dziesiątej trzydzieści, to i tak nie mógłbym dojść
do Mordon przed jedenastą piętnaście. Jak wiesz, to aż
siedem kilometrów.
 Czy wiesz, wjaki sposób dokonano przestępstwa? spy=
tałem. To znaczy. czy o tym słyszałeś? Ktoś odwrócił
uwagę strażników, a w tym czasie kto inny poprzecinał
ogrodzenia. Ten pierwszy uciekł potem bedfórdem skra-
dzionym w Alfringham.
 -Słyszałem coś w tym rodzaju. Policjanci nie byli zbyt
 rozmowni, ale doszły mnie plotki.
 - Czy wiesz, że tego bedforda odnaleziono porzuconego
zaledwie sto pięćdziesiąt metrów od twojego domu?
- _ - Sto pięćdziesiąt metrów! - wykrzyknął chyba rzeczywiś-
cie zaskoczony i markotnie zapatrzył sőę w ogień. - To fatal-

niie, co?
 = jeszcze jak
 Zastanawiał się przez chwilę, a potem wyszczerzył zęby w
 uśmiechu. -
 . - Nie jestem znowu taki sprytny, za jakiego mnie uważasz.
 Sytuaçja nie jest fatalna, lecz dobra. Gdybym toja prowadził
 ten samochód, musiałbym najpierw pojechać po niego do
 Alfringham... wyruszając stąd o dziesiątej trzydzieści. Poza
tym; gdybym ja był tym kierowcą, wówczas oczywiście nie
 mógłbym być w Mordon... a w tym czasie rzekomo powinie-
 nem już- stamtąd uciekać. Po trzecie, nie jestem taki głupi,
 żeby zostawiać samochód u progu własnego domu. A po
_ czwarte, nie umiem prowadzić.
 - To;by wszystko załatwiało - przyznałem.
 - Mam jeszcze coś lepszego - rzekł podniecony. - O,
 Boże! Dziś w ogóle nie umiem myśleć. Chodźmy do obser-
 Watorium.
 Weszliśmy na schody. Mijając jakieś drzwi na pierwszym
 piętrze, usłyszałem przytłumione głosy to pani Chessingham
 _rozmawiała z Mary Po drabinie wspięliśmy się do kwadra-
 . towej nadbudówki pośrodku płaskiego dachu. Przepierze-
niem ze sklejki podzielono ją na dwie części wejście do
 - _jednej było zasłonięte kotarą, w głębi drugiej znajdował się
 . zdumiewająco duży teleskop, umocowany w kopule z pleksi-

 glasu.
 - To jedyne moje hobby - powiedział Chessingham. Z
 jego twarzy zniknęło już napięcie, a teraz malował się na niej

zapał prawdziwego entuzjasty. - Jestem członkiem Sekcji
Jowisza Brytyjśkiego Towarzystwa Astronomicznego i
korespondentem kilku specjalistycznych pisn... niektóre z
nich prawie wyłącznie opierają się na pracy takich amatorów
jak ja... a muszę ci powiedzieć, że najgorzej jest z tymi astro-
nomami amatorami, co na dobcé połkną tego bakcyla. Sie-
działem tu prawie do drugiej w nocy... robiąc dla "Miesię-
cznika Astronomicznego" serię zdjęć "Czerwonej Plamy" na
Jowiszu i satelity Io wjego cieńiu - wyjaśniał uśmiechnięty,
teraz już całkiem rozluźniony. - Tujest list, w którym proszą
mnie o te zdjęcia... i dziękują za nadesłane materiały.
 Rzuciłem okiem na list. Był oczywiście autentyczńy.
 - Zrobiłem zestaw sześciu fotografii. Według mnie bardzo
dobrych. Czekaj, zaraz ci je pokażę.
 Zniknął za kotarą zasłaniającą, jak się domyślałem, wejś-
cie do ciemn_ a po chwili wróćił z plikiem najwyraźniej świe-
żych zdjęć. Wziąłem je do ręki. Moim zdaniem wyglądały
okropnie jakaś kupa szarawych plam i smug na ciemnym
rozmazanym tle.
 - Niezłe, co?
 - Niezłe = odparłem, a po chwili milczenia nagle spytałem
- Czy na podstawié tych zdjęć można stwierdzić, kiedy zos-
tały zrobione?
 Właśnie dlatego je przyniosłem. Zawieź je do obserwa-
torium w Greenwich, niech tam dokładnie określą długość i
szerokość gŐograficzną mojego domu, i w ciągu pół minuty
powiedzą ci, o której godzinie wykonano każde z tych zdjęć.
Proszę, możesz je wżiąć.
 - Nie dziękuję - rzekłem zwracając mu fotografie i
uśmiechnąłem się. - Wiem, że i tak już straciłem dużo
czasu.. o wiele za dużo. Wyślij je do "Miesięcznika Astro-
nomicznego" z moimi najlepszymi życzeniami.
 Mary i Stellę zastaliśmy na rozmowie przy kominku. Po
kilku uprzejmościach i grzecznym wymówieniu się od alko-
holu ruszyliśmy w drogę. W czasie jazdy włączyłém ogrze-
wanie na maksimu.zn, ale nie zauważyłem żadnej różnicy.
 _ç___wnie włącznik nie działał. Było okropnie zimno i lało,
 ; _ażiłem się jednak nadzieją, że deszcz ustanie.
 a ty masz coś? - zapytałem Mary.
 - Nienawidzę tego - powiedziała gwałtownie. - -i nienawi-
 dzę tego obrzydliwego podchodzenia ludzi Tych kłamstw...
Okłamywania tak cudownej kobiety jak pani Chessingham...
 tej miłej dziewczyny. I pomyśleć, że tyle lat pracowałam
 ;" z komisarzem i nawet nie przyszło mi do głowy...
 = Wiem - przerwałem jej. - Ale tylko złem można zwal-
czyć zło. Nie zapominaj o tym dwukrotnym mordercy, o
 Człowieku, który ma w kieszeńi szatańskiego wirusa. Pomyśl
Przepraszam Naprawdę bardzo cię przepraszam. Po
___, prostu chyba nigdy nie nadawałam się na.. mniejsza z tym...
Nie wiele ustaliłam. Mają służącą... dlatego kolacja była
_gotowa, jak tylko Stella wstała. Stella mieszka z nimi...
Nakłonił ją do tegó jej brat. Chce, żeby cały czas spędzała w
domu i doglądała matki. Z tego, co wiem od Stelli, ich
_,
 Matka jest rzeczywiście,bardzo chora. W każdej chwili może
umrzeć... lekarz powiedział, że pobyt w ciepłym klimacie, w
 = Grecji czy Hiszpanii, przedłużyłby jej życie o dziesięć lat. To
 , jakieś groźne połączenie astmy z niedomogą serca. Ale
 matka nie chce wyjechać i woli raczej umrzeć w Wiltshire,
 niż wegetować w Alicante. Mniej więcej tak to wygląda. I
 _ _tylko tyle.
 To_wystarczyło. Aż nadto. Siedziałem w milczeniu, za-
 _ stanawiając się, czy przypadkiem chirurdzy nie mieli racji,
 proponując mi nową stopę, gdy nagle usłyszałem głos
 ___ Mary.
 _ _ - A ty? Dowiedziałeś się czegoś?
 Wszystko jej opowiedziałem. Kiedy skończyłem, rzekła
 ,__ -.Słyszałam, jak mówiłeś komisarzowi, że chcesz się
 widzieć z Chessinghamem tylko po to, by wypytać go o dok-
 __ tora Hartnella. No i czego się dowiedziałeś?

- Niczego. Nawet nie pytałem.
- Nawet nie... dlaczego, u licha?
Wyjaśniłem jej dlaczego.


 Doktora _iartnella z żoną byli l7bezdzietni - zastaliśmy w
 domu. Oboje znali Mary - spotkaliśmy się na gruncie towa-
 rzyskim jeden raz w czasie jej krótkiego pobytu w Mordon,
 kiedy jeszcze tam mieszkałem - ale teraz najwyraźniej nie
 uważali naszej wizyty za prywatną. Wszystkie odwiedzane
 osoby okazywały zdenerwowanie i przyjmowały postawę
 obronną. Nic dziwnego. Ja też bym się denerwował, gdyby
 podejrzewano mnie o dwa morderstwa.
 Wyjaśniłem, że mo_a wizyta to jedynie formalność i że
tylko oszczędziłem im nieprzyjemności, przychodząc sa-
memu, zamiast pozwolić, by jeden z funkcjonariuszy Har-
dangera zadawał im pytania. Nie interesowało mnie, czym
się zajmowali wczesnym wieczorem. Zapytałem ich, co robili
później, a oni odpowiedzieli, że oglądali "Złotych RycerzY",
telewizyjną wersję sztuki teatralnej, która długo cieszyła się
powodzeniem w Londynie i akurat zeszła z afisza.
 - Państwo ją oglądali? - wtrąciła Mary. - Ja też. Wczora_
wieczorem Pierre wyszedł z domu w sprawach¨zawodowych,
więc włączyłam telewizor. Świetna rzecz.
 Przez kilka minut dyskutowali o tej sztuce. Wiedziałem, że
Mary ją obejrzała, a. teraz stara się zorientować, czy oni
rzeczywiście ją widzieli, lecz niewątpliwie tak było. Po
jakimś czasie spytałem
 - O której się skończyła?
 - Koło jedenastej.
 - A co potem?
 - Szybko zjedliśmy kolację i spać = rzekł Hartnell. _
 - Powiedzmy o pół do dwunastej?
 - Najdalej.
 - To mnie absolutnie zadowala.

92

 _ Usłyszałem, że Mary chrząka, więc spojrzałem na nią niby
 _przypadkowo. Jej palcé o długich paznokciach lekko spo-
czywały na podołku. Wiedziałem, co to znaczy - Hartnell
kłamie. Nie wiedziałem, na czym jego kłamstwo polegało,
alé do jej sądów miałem całkowite zaufanie
 _ Zerknąłém na zegarek. Umówiłem się na telefon o pół do
dziewiątej i teraz była dokładnie ta godzina. Inśpektor Wylie
okazał się punktualny. Rozległ się dzwonek. Hartnell
powiedział coś do słuchawki, a póżniej wręczył ją mnie
 ; - To do ciebie, Cavell, chyba policja.
 ? Rozmawiałem trzymając słuchawkę w pewnej odległości
od ucha. Wylie z natury miał donośny głos, aja go prosiłem,
__, _by mówił głośno. Zastosował się do tego.
;_ _= - Pan Cavell? Powiedział mi pan, że pan tam będzie, więc
korzystam. Sprawa jest pilna. Paskudna historia w Hailem
_r_;__nction. Jeśli się nie mylę, ma ścisły związek z Mordon.
naprawdę bardzo nieprzyjemna. Czy mógłby pan natych-
miast przyjechać?
 __ = Spróbuję. Gdzie jest Hailem Junetion?
_ - Niecały kilometr od miejsca, gdzie się pan w tej chwili
znajduje. Trzeba pojechać do końca alei, skręcić w prawo,
, ___utąć "Zielonego Ludka" i już.
 Odłożyłem słuchawkę i wstałem.
 - To inspektor Wylie - powiedziałem z wâhanierrt - Mają
jakieś kłopoty w Hailem Junetion. Czy Mary mogłaby tu
zosznstaćna parę minut? lnspektor powiedział mi, że to niezbyt

 __--"-.. .
 - Oczywiście. Zajmiemy się nią, stâruszku.
 Od chwili gdy uznałem jego alibi, doktor Hartnell stał się
_ prawie jowialny.
Po przejechaniu kilkuset metrów zaparkowałem samo-
chód w alei, wyjąłem ze schowka latarkę i wróciłem pod dom
. artnella. Zajrzałem w oświetlone okno, by się upewnić, czy
z tej strony nic mi nie grozi. Hartnell napełniał szklanki i
cała trójka zdawała się rozmawiać z ożywieniem = jak

93

 zwykle, kiedy mija napięcie. Wiedziałeni, że mogę polegać
 ńa Mary, która potrafi zająć ich rozmową w nieskończo-
 ność. Zauważyłem; że pani Hartnelł wciąż siedzi na tym
 samym krześle; kiedy przyjechaliśmy, nawet nie wstała, żeby
 się z nami przywitać. Pewnie bolały ją nogi. Elastyczne poń-
 czochy nie są tak niewidoczne, jak utrzymują niektórzy pro-
 ducenci.
 Na drzwiach garażu wisiała ciężka kłódka, lecz mistrz ślu-
 satski, u którego praktykowałem z kilkunastoma kolegami
 w odległej przeszłości, uśmiałby się na jej widok. Ja się nie
 śniałem; przécież niejestem mistrzem ślusarskim; ale mimo
to otworzyłem  ją w niespełna dwie minuty, prawie się nie
kale¨cząc.
 Lekkomyślne przedsięwzięcie giełdowe Hartnella w
pewnej chwili zmusiło go do sprzedania samochodu i teraz
jego jedynym środkiem transportu był skutér vespa, chociaż
wiedziałem, że do pracy jeździ autobusem. Skuter był nie-
dawno myty, lecz mnie interesowały wyłącznie części
brudne. Dokładnie obejrzałem pojazd i w końcu zdrapałem
trochę zeschłego błota spod przedniego błotnika, a potem
włożyłem do plastykowej torebki, którą szczelnie zamkną-
łem Przez dwie minuty roźglądałem się po garażu, a potem,
wyszedłem zamykając go za sobą.
 Później jeszcze raz szybko sprawdziłem, jak przedstawia
się sytuacja w pokoju - w dalszym ciągu cała trójka siedziała
przy kominku, pijąc i rozmawiając. Ruszyłem do szop.y z
narzędziami, która znajdowała się za garażem. Nikt z okien
domu nie mógł mnie tam zobaczyć, więc korzystając z tego
dokładnie obejrzałem sobie kłódkę. Otworzyłem ją i wszed-
łem do środka.
 Szopa miała nie więcej niż półtora metra na dwa i w nie-
spełna dziesięć sekund znalazłem to, czego szukałem. Nawet
nie próbowano niczego ukryć. Skorzystałem z dwóch
następnych plastykowych torebek, zamknąłem drzwi, zawie-
siłem kłódkę i wróciłem do samochodu. Wkrótce potem
94

 _ parkowałem go przed domem Hartnella. Nacisnąłem
dzwonek i drzwi otworzył mi gospodarz.
 - Rzeczywiście nie zajęło ci to wiele czasu, Cavell-
 powiedział wesoło, wprowadzając mnie do hâllu. - Co tam
 _śżg... - przerwał z zamierającym aśmiechem, spostrzegłszy
moją minę. - Czy... czy coś się stało?
 Obawiam się, że tak - odparłem chłodno. - Jest bardzo
niedobrze. Wpakowałeś się, doktorze Hartnelł. I to chyba
nieźle. Nie masz mi nic do powiedzenia?
  Wpakowałem się? - spytał na pozór obojętnie, lecz w
jego oczach pojawił się cień strachu. - O czym ty u diabła
mówisz
_ _ Dość tego - rzekłem. - Ja w przeciwieństwie do ciebie
trochę sobie cenię swój czas. A ponieważ nie chcę go tracić
na dobieranie eleganckich słów, więc powiem krótko i
otwarcie bezczelnie kłamiesz, Hartnell.
 _ - Do cholery, Cavell, za dużo sobie pozwalasz! - Zbladł,
zacisnął pięści i zauważyłem, że gorączkowo się zastanawiał,
czy  nie ruszyć na mnie, co jako medyk powinien uznać z_
 byt mało.obiecujące, ważył bowiem dwadzieścia kilogra-
mów mniej. - Nikomu nie pozwolę tak do siebie mówić!
 - Będziesz musiał, kiedy staniesz przed prokuratorem w
 _ flld Bâiley, więc lepiej trochę sobie poćwicz, żeby się przyz-
 wyczaić. Gdybyś, jak twierdzisz, oglądał wczoraj "Złotych
 _Rycerzy", to musiałbyś wozić telewizor na kierownicy sku-
tera. Policjant, który cię widział, jak nocą jechałeś przez
 .,_iailem, nic o telewizorze nie wspomniał.
 - Zapewniam cię, Cavell, nie mam zielońego pojęcia...
_ - Już mi to obrzydło. Kłamstwo mogę wybaczyć, ale głu-
_ poty człowiekowi tej klasy, co ty, nië - rzekł_em i spojrzałem
 ;__na Mary - Co było z tą sztuką?
 . _" Skrępowana niezręczną sytuacją lekko _wzruszyła ramio-
nami. -
 -Wczoraj wieczorem jakaś awaria sieci elektrycznej
poważnie zakłóćiła nadawanie wszystkich programów tele-
wizyjnych w południowej Anglii. Sztukę trzykrotnie przery-
wano i skończyła się dopiero za dwadzieścia dwunasta.
 = Musicie mieć rzeczywiście wyjątkowy telewizor - zwró-
ciłem się do Hartnella.
 Podszedłem do półki z gazetami i wziąłem do ręki "Radio
Times", ale zanim zdążyłem zajrzeć do programu, usłysza
łem drżący głos żony Hartnella.
 - Proszę się nie fatygować, panie Cavell. Wczorajsza
sztuka była powtórzeniem z niedzieli. Oglądaliśmy ją w nie-
dzielę po południu - wyznała, a potem zwróciła się do męża
- No, mów, Tom, bo tylko wszystko sobie pogorszysz.
 Hartnell spojrzał na nią żałośnie, po czym odwrócił się;
zwalił na krzesło i kilkoma haustami osuszył swoją szklankę.
Mnnie nie poczęstował, lecz nie dołączyłem braku gościnności
do listy jego wad - jeszcze na to za wcześnie.
 - Wieczorem byłem poza domem. Wyszedłem tuż po pół
do jedenastej. Ktoś do mnie zadzwonił i prosił, żebym spot-
kał się z nim w Alfringham.
 - Kto to był?
 - Nieważne. Nie zobaczyłem się z nim... kiedy przyjecha-
łem, nie było go na umówionym miejscu. .
 - A przypadkiem to nie nasz stary znajomy "Dziesięcio-
procentowy" Tuffrzell z firmy "Tuffnell i Hanbury - doradcy
prawni"?
 Spojrzał na mnie zaskoczony,
 - Tuffnell,.. to ty znasz Tuffnella?
 - Ta stara firma prawnicza znana jest policji kilkunastu
hrabstw. Tytułują siebie "doradcami prawnymi", lecz każdy
może siebie tak nazwać. Taki zawód nie istnieje i nawet
największe orły palestry nie znajdą podstaw do wszczęcia
przeciwko nim jakichkolwiek kroków prawnych. W wy-
padku Tuffnella cała jego znajomość prawa bierze się stąd,
że dość często ciągano go po sądach, zwykle za łapówki. To
jedna z największych firm lichwiarskich w kraju i wszystko
wskazuje na to, że najbardziej bezwzględna.

96

 - Ale jak... jak się domyśliłeś
._ - Wcale nie musiałem się domyślać. Jestem pewien, że to
był Tuffnell. jedynie człoWiek, który ma na ciebie duży
_wpływ, mógł cię o tej porze wyciągnąć z domu, d Tuffnell
spełnia ten Warunek. nie tylko siedzi ci na hipotece, ale
__jeszcze ma weksel na pięćset funtów z twoim autografem.
- Kto ci o tym powiedział? - wyszeptał Hartnell.
_ - Nikt. .Sam to ustaliłem. Chyba wiesz, że skoro jesteś
zatrudniony w najbardziej strzeżonym laboratorium w
Anglii , to musimy o tobie wiedzieć wszystko. A o twojej
przeszłości wiemy o wiele więcej niż ty sam. To najpraw-
dziwsza prawda. A więc, to był Tuffnell, hę?
 Hartnell skinął głową.
 - Powiedział, że chce się ze mną zobaczyć punktualnie o
 jedenastej. Naturalnie odmówiłem, ale mi zagroził, że jeśli
nie  przyjadę, to on zarówno pozbawi mnie prawa Wykupu
mojej hipoteki, jak i odda do protestu mój weksel.
 Pokiwałem głową.
_ - Wy, naukowcy, wszyscy jesteście tacy sani. Poza labo-
ratorium trzeba was krótko trzymać. Człowiek pożyczający
_ _ pieniądze robi to na własne ryzyko i nie może prawnie
doChodzić ich zwrotu. Więc go tam nie było?
=_ - Nie. Czekałem piętnaście minut, a później pojechałem
do niego.,. ma taką cęrorrzną rezydencję z kortem teniso-
wym , basenem i Wszystkin, czego tylko dusza zapragnie
_ powiedział Hartnell z goryczą. Myślałem, że może pomylił
miejsce spotkania. Ale W domu go też nie zastałem. nie było
nikogo. Jeszcze raz pojechałen do jego biura w Alfringham,
poczekałem trochę dłużej niż kWadrans i około północy wróci-
łem do domu.
-- Czy ktoś cię widział? Albo .czy ty Widziałeś kogoś. kto
mógłby to potwierdzić?
- Nikogo, _absolutnie nikogo. O tak późnej porze drogi są
puste... było bardzo zimno przerWał, a potem rzekł z oży-
wieniem Przecież ted policjant... mnie widział.


97

 Przy ostatnich dwóch słowach jakby się zawahał.
 Skoro widział cię w Hailem, to wyjeżdżając z miasta
 mogłeś równie dobrze skręcić do Mordon. Poza tym, nie
 było żadnego policjanta - westchnąłem = nie tylko ty umiesz
 kłamać. Widzisz więc, w jakiej kropce się znalazłeś, Hart-
 nell? Ten telefon, który tylko ty możesz potwierdzić... ani
śladu tego człowieka co rzekomo do ciebie dzwonił. Przeje-
chałeś skuterem dwadzieścia kilometrów i do tego jeszcze to
czekanie w zazwyczaj ruchliwym miasteczku, gdzie nikt cię
nie widział, bo nie ma żywego ducha. A na domiar tkwisz po
uszy wdługach. Jesteś tak beznadziejnie zadłużony, że
byłbyś gotów zrobić wszystko, nawet włamać się do
Mordon, gdyby ktoś ci dobrze zapłacił.
 Przez chwilę milczał, a potem znużony z wysiłkiem się
 podniósł.
 - Jestem całkowicie niewinny, Cavell. Ale sam widzę, jak
 to wygląda... nie jestem aż tak głupi. A więc, jak ty to nazy-
wasz, zostanę zatrzymany?
 A co pani sądzi? - spytałem jego żonę.
 Zakłopotana uśmiechnęła się do mnie półgębkiem.
 - Raczej nic - powiedziała z wahaniem. - Ja... cóż... nie
wiem, jak policjanci rozmawiają z ludźmi, których mają
zamiar aresztować za morderstwo, ale pan robi to inaczej,
niż sobie wyobrażałam.
 Chyba pani powinna pracować w laboratorium numer
jeden zamiast męża powiedziałem bezstronnie. - To, co
mówisz, Hart_ell, jako alibi jest do niczego, bo to tylko
słowa. Nikt przy zdrowych zmysłach nie uwierzy w to ani na
chwilę, a więc straciłem rozum, bo ci wierzę.
 Hartnell wydał z siebie głębokie westchnienie ulgi, jego
żona zaś spytała głosem, w którym przenikliwość mieszała
się z niepewnością
 - A może to pułapka? Może pan uważa Toma za winnego
i tylko stara się uśpić...
 - Pani Hartnell - przerwałem jej. Bez obrazy... ale nie

9t;

 =;ma pani najmniejszego pojęcia, jak w Wiltshire wygląda
 życie na prowincji. Niech pani mąż sobie myśli, że nikt go nie
 widział, lecz zapewniam panią między dziesiątą trzydzieści
 1 a jedenastą wieczorem droga stąd do Alfringham jest pełna
 _ ludzi... zakochane pary, panowie, którzy wracają z. pubów
do domu, sącząc ostatnie krople z butelek i przygotowując
się do obrony przed gniewem żon... starsze i nieco młodsze
panie, ukradkiem wyglądające przez niezbyt szczelnie zasło-
nięte okna. Z oddziałem wywiadowców mógłbym jutro do
 południa odnaleźć ze dwadzieścia takich osób. Założę się, że
kilkunastu mieszkańców Alfringham widziało pani męża,
 __ kiedy wczoraj wieczorem czekał pod biurem Tuffnella. Ale
nawet nie mam zamiaru ich szukać.
 _, - Pan to mówi szczerze, Tom - cicho powiedziała pani
 _ Hartnell.
 ; _. - Bo tak uważam. Ktoś próbuje skierować podejrzenia na
 _; _ciebie, Hartnell. Chcę, żebyś przez najbliższe dwa dni pozo-
stał w domu... załatwię to w Mordon. Masz z nikim nie
 ; rozmawiać, absolutnie z nikim. Jeśli musisz, udawaj obło-
żnie chorego, ale z nikim nie rozmawiaj. Twoja niedyspozy-
cja i nieobecność w pracy zostaną w tych okolicznościach
 uznane za dziwne i ten ktoś może sobie pomyśleć, że podej-
_= rzewamy właśnie ciebie. Rozumiesz?
 _;_ - W zupełności. Przepraszam, że tak głupio się zachowa-
  łem, Cavell, ale...
 - Ja też nie byłem zbyt przyjemny. Dobranoc.
 _ W samochodzie Mary spytała z niedowierzaniem
 _ _ - Co się u licha dzieje z tym legendarnym twardym Cavel-
 "__. lem_
 h
 _ __ - Nie wiem. Sama powiedz.
 _ - Nie musiałeś się przyznawać, że go nie podejrzewasz.
 - Kiedy już ci to wszystko opowiedział, mogłeś po prostu nic
 _ nie mówić, żeby jak zwykle poszedł do pracy. Człowiek tego
 , _ pokroju nie potrafiłby ukryć faktu, że jest śmiertelnie prze-
  rażony, i też osiągnąłbyś swój cel, bo morderca by pomyślał,
 99

że mam na oku również Hartnella. Ty jednak nie mogłeś
tak postąpić, prawda
 Przed ślubem byłem inny. Teraz ze mnie ruina. Poza
tym, gdyby Hartnell wiedział, jakie naprawdę mam prze-
ciwko niemu dowody, zgłupiałby do reszty.
 Przez jakiś czas milczała. ,Siedziała z mojej lewej strony,
a ja na lewe oko nie bardzo widzę, wiedziałem jednak, że na
mnie patrzy.
Nic z tego nie rozumiem - powiedziała w końcu.
Na tylnym siedzeniu leżą trzy plastykowe torebki.
W jednej z nich jest trochę zeschniętego czerwonego błota.
Hartnell do pracy stale jeździ autobusem... tymczasem ja
znalazłem to błoto, tę charakterystyczną czerwonawą glinkę,
pod przednim błotnikiem jego skutera, a jedyne miejsce,
gdzie ona występuje w promieniu wielu kilometrów stąd, to
tylko pole w pobliżu głównej bramy Mordon. W drugiej
torebce jest młotek; który znalazłem w jego szopie z narzę-
dziami... wygląda na czysty, ale mogę się założyć, że na
trzonku jest kilka włosków z sierści naszego dobrego zna-
jomego, psa Rolla, któremu ktoś tak boleśnie przyłożył
ubiegłej nocy. Trzecia torebka zawiera duże izolowane
kombinerki. Dokładnie je oczyszczono, jednakże porów-
nując pod mikroskopem elektronowym kilka zadrapań na
kombinerkach z uciętymi końcami kolczastego drutu
z ogrodzenia Mordon, powinniśmy otrzymać bardzo inte-
resujące wyniki.
 I ty to wszystko wykryłeś? szepnęła.
 A jakże. Można powőedzieć niemal geniusz, co?
 Bardzo się tym przejmujesz, prawda? - spytała Mary,
ale jej nie odpowiedziałem, mówiła więc dalej. I mimo tego
wszystkiego wciąż jeszcze nie jesteś przekonany że jest
winny? Moim zdaniem nikt nie powinien posuwać się do
tego, żeby...
 - Hartnell jest niewinny. W każdym razie nie zabił. Ktoś
wczoraj majstrował przy kłódce na drzwiach jego szopy

z narzędziami. Widać na niej wyraźne zadrapania, jeśli się
wie ; gdzie ich szukać.
= Wobec tego dlaczego zabrałeś
- Z dwóch powodów. Jest tutaj kilku policjantów,
którym wbito w głowy, że dwa razy dwa zawsze równa się
cztery, i którzy bez zastanowienia ominęliby Old Bailey
hętnie powiesili Hartnella na najbliiszym drzewie. To
rwone błoto, młotek i kombinerki, a jeszcze ta jazda przy
księżycu... to dostatecznie obciążające dowody.
Ale... sam przecież powiedziałeś, że wiele osób musiało
_ Widzieć i...
 Dla zamydlenia oczu. Nazwałem Hartnella bezczelnym
kłamcą, lecz on nie dorasta mi nawet do pięt. Nocą wszystkie
domy są szare. W ciemnościach każdy motocyklista wygląda
tak  samo gruba kurtka, kask ochronny i okulary. Uważa-
łem że  nic nie osiągnę, napędzając Hartnellowi i jego żonie
jeszcze więcej strachu. W przeciwnym razie zrobiłbym to bez
wahania. Ale co innego z tym szaleńcem, który ukradł sza-
tańskiego wirusa. Poza tym nie chciałem, żeby Hartnell się

 Co ty u licha kombinujesz?
_ ___ Na dobrą sprawę nie wiem - przyznałem. Hartnell nie
zabiłby nawet muchy, ale jest zamieszany w coś bardzo
podejrzanego.
;__; _ Skąd te przypuszczenia? Mówiłeś, że jest czysty. Dla-
= __ Powiedziałem ci, że nie wiem = przerwałem jej z irytacją.
__możesz to nazwać przeczuciem albo czymś, co powstało
w mojej podświadomości, i jeszcze do mnie nie dotarło. Tak
czy inaczej, drugim powodem, dla którego gwizdnąłem te
rzeczy, jest to, że ten, kto podrzucił je Hartnellowi i zrobił
z niego wariata, teraz się wystraszy. Gdyby policja odez.epiła
 od Hartnella albo go zamknęła, nasz przyjaciel wie-
działby  na czym stoi. Kiedy jednak Hartnell nie wiadomo
z  jakiego powodu zostanie w domu, a równocześnie policja

 nie wspomni o tych przedmiotach, morderca zacznie się
zastanawiać, co chcą zrobić gliny. Więc niepewność. Nie-
pewność zaś przeszkadza w działaniu, tym samym je opóź-
niając. A nam potrzebny jest czas, jak najwięcej czasu.
 - Cavell, jesteś przebiegły drań - powiedziała Mary bez
ogródek. - Myślę jednak, że gdybym to ja była niewinna,
a wszystko świadczyłoby przeciwko mnie, to wolałabym,
żeby nikt inny nie prowadził śledztwa, tylko ty.1 na odwrót.
Gdybym była winna i nic by na to nie wskazywało, wolała-
bym, żeby ktokolwiek zajmował się śledztwem, byle nie ty.
To samo twierdzi mój ojciec, a on powinien wiedzieć. Jestem
pewna, że znajdziesz tego człowieka, Pierre.
 Pragnąłem choć częściowo dzielić jej przekonanie, ale nie
miałem do tego żadnych podstaw. Niczego nie byłem
pewien, absolutnie niczego, poza tym, że ani Hartnell, ani
jego poczciwa żona nie są tacy kryształowo niewinni, na
jakich wyglądają, i że wściekle boli mnie noga. Niewesoło
rysowała mi się perspektywa tego wieczoru.
 Wróciliśmy do "Zajazdu" tuż przed dziesiątą. Hardanger
już czekał w pustym kącie hallu w towarzystwie nieznajo-
mego mężczyzny w ciemnym garniturze, jak _ę później oka-
zało, policyjnego stenografa. Komisarz studiował jakieś
dokumenty, od czasu do czasu rzucając w przestrzeń
chmurne spojrzenia, alf_ kiedy podniósł wzrok i nas
dostrzegł, albo raczej gdy zobaczył Mary, jego kamienną
twarz rozjaśnił błysk radości. Naprawdę bardzo ją lubił i nie
mógł zrozumieć, dlaczego wyszła akurat za mnie, człowieka
dla niej tak nieodpowiedniego.
 Pozwoliłem im rozmawiać przez minutę czy dwie, obser-
wując twarz Mary i wsłuchu_jąc się wjej głos. Po raz nie
wiem który żałowałem, że nie mam przy sobie magnetofonu
i kamery, by móc zarejestrować ówe miękkie rytmiczne
kadencje jej głosu i fascynu,jące zmiany wyrazu jej twarzy,
gdyby pewnego dnia jedynie to zostało mi po Mary. W sto-
sownej chwili chrząknięciem przypomniałem im o swojej

becności. Hardanger spojrzał na mnie, przycisnął jakiś
^ewnętrzny przełącznik i jego uśmiech znikł.
- Odkryłeś coś rewelacyjnego? - spytał.
= W pewnym sensie. Młotek, którym załatwiono owczar-
d, kombinerki; którymi przecięto druty, i niezbity dowód,
_ skuter doktora Hartnella był wczoraj w pobliżu Mordon.
Nawet nie drgnęła mu powieka.
- Chodźmy do waszego pokoju - zaproponował, a kiedy
tam dotarliśmy, zwrócił się najpierw do swego towarzy-
â - Johnson, otwieraj notatnik - a potem do mnie-
jeszcze raz od początku, Cavell.
__Dokładnie mu opisałem wszystkie zdarzenia tego wie-
_óru, pomijając tylko to, czego Mary dowiedziała się od
_tki i siostry Chessinghama. Kiedy skończyłem, I-Iardan-
Ćr zapytał
- Jesteś przekonany, że ktoś chce wrobić Hartnella?
- Chyba na to wygląda, nie?
- Ä nie przysz,ło ci do głowy, że to podwójna gra? Że
 nell umyślnie ściąga podejrzenia na siebie?
4= Tak. Ale to prawie niemożliwe. Znam Hartnella. Poza
_acą w laboratorium jest nieudolny, nerwowy, chwiejńy
_upi jak osioł... to nie materiał na bezwzględnego i wyra-
_wanego mordercę. I trudno uwierzyć, żeby swoją własną
_l5dkę otwierał wytrychem. Tak czy owak, nie o to chodzi.
_ ałem mu na razie zostać w domu. Ktokolwiek ukradł
_iulinę i szatańskiego wirusa, to na pewno miał w tym
_ciś cel. Inspektor Wylie aż się rwie do roboty. Niech więc
_swoimi ludźmi przez całą dobę obserwuje dom Hartnella
_waża, czy on przypadkiem nie wychodzi. Gdyby nawet
_ winny, to chyba nie jest na tyle szalony, żeby te wirusy
trzymać w domu. A jeżeli są gdzie indziej i nie będzie mógł
się  " do nich dostać, to mamy o jedno zmartwienie mniej.
Chciałbym również, by sprawdzono tę jego wczoajszą
rzekomą wycieczkę skuterem.
_ Wezmą pod obserwację i sprawdzą - obiecał Hardan-
_ger, .

 ger-. Wydobyleś coś z Chessirtghama na temat Hartnella_
 Nic, co mogłoby się przydać. I tak się wszystkiego
 domyślałem. Wiem, że wśród pr-acownikCiw IaMoratorium
 numer jeden tylko Hartnell jest w sytuac_i, ktÓra pozwala _ci
 santażować. Idzie o to, że jeszcze ktoś o tym wie. Wie rÓw-
 nież, że Tuffneila nie było w domu. To właśnie człowiek,
 którego szukamy. Ale jak się tego dowiedział
 A jak ty się dowiedziałeś _h_ i_, Hardanger.
 Sam Tuffnell mi powiedział. parę miesięcy temu przyje-
 chałem tu na dwa tygodnie pumóc Derryemu w sprawdza-
 niu grupy nowych nauko_,c¨Ciw. Poprosilem Tut_fnella o po-
danie nazwisk wszystkich pracowników Mnrdon, którzy
_wracali się do niego o rade w sprawach finansowych. Spoś-
ród kilkunastu osób zrobił to tylko Hartnell.
 Prosiłeś czy żądałeś?
 Zażądałem.
 Wiesz, że to samowola - ponuro stwierdził Hardanger.
 _a.lakie_ podstawie?
 _a takiej, że jeśli mi nie poda tych nazwisk, to wiem o
 nim wystarczająco dużo, żeby Ila dlu_lc aLti WsadzIĆ _C za
 kratki.

 A wiesz?
 Nic. Ale taki podejrzany typ jak _l_uffnell zawsze ma
wiele do ukrycia, więc _e podał, Właśnie Tuflnell mÓgł mu
coś po_wiedzieć o Hartnellu. Albo jego wspólnik Hanbury.
 .A reszta jego pracowników?
 On nie ma żadnego personelu. Nawet maszynistki
W takim interesie nie można wierzyć nawet własnej matce.
fuza ws_ólnikami wiedzieli u tym tylko Civeden". pr-zypu-
szczalnie Weybr-idge... Clandon i ja. \o i oczywiście Faston
Der-rv. nikt więcej w Mordon nie miał dostępu do tajnych
akt. Del-ry i [_landon nie i_j_. [_ci Myś w_ie_liaf r_a C¨live-
dena?
 AMsul-d. Był w Ministerstwie Wo_n na posiedzeniu,
ktÓre skończyło się po północy. W Londynie.

 = CÓż WldzlSz absurdalnego w tym, że Cliveden przeka-
 zuje tę informację komuś innemu? spytałem, a ponieważ
 - Hardanger milczał,ciągnąłem Albo WeyMridge.A on co
 wtedy robił?
 _ - Spał.
 - Skąd wiesz? Sam ci powiedział?
 Komisarz skinął głową.
 - Ktoś może to potwierdzić?
 Hardanger wyglądał na skrępowanego.
 - Mieszka samotnie w bloku oficerskim. Jest wdowcem
 i do pomocy ma ordynansa.
 - To już lepiej.Co z resztą?
 - Pozostaje siedmiu = odparł Hardanger. = PierWszy to
t; nocny strażnik,o którym wspominaleś.Jest tu zaledwie od
 dwóch dni...i w ogóle nie spodziewał się tego przeniesienia.
,_ Przysłany z macierzystego pułku,żeby zastąpić chorego war-
 townika. Doktor Gregori przez całą noc był wdomu.
,.Hi
__ Mieszka w jakimś luksusowym pensjonacie pod Alfringham
;. i kilka osób przysięgnie,że nie wychodzil co najmniej do
 północy. To go wyklucza. Doktor MaeDonald siedział
 wdomu ze z.najomymi. Bardzo przyzwoici ludzie. Grali
. w karty.DWaj technicy,Verity i Heath,Myli wieczorem na
 dansingu w Alfringharn. Wyglądają na czystych. Dwaj
 pozostali, Robinson i Marsh, poszli razem na wspólną
 randkę ze swoimi dziewczynami.Kino,kawiarnia,a potem
 powrót do domu.
 Więc niczego nie znalazłeś?
 Nic a ńic.
 A ci technicy z dziewczynami? wtrąciła Mary.
Robinson i Marsh... jeden drugiemu zapewnia alibi, a prze-
cież tam na wabia użyto dziewczyny.
 To nie nni powiedziałem. Ci co to zroMili, są zbyt
sprytni. \_ie popelniliby tak elementarnego błędu jak wzajem-
ne zapewnianie sobie alibi. Gdyby któraś z tych dziewczyn
tutaj nie mieszkała, to co innego i może byłby to jakiś ślad,

 ale obie tu mieszkają i są porządne, a Robinson i Marsh
 chodzą z nimi od czasu, gdy ostatnim razem ich sprawdza-
 liśmy. Obecny tu pan komisarz wyciągnąłby z nich prawdę
 w ciągu najwyżej pięciu minut, a może nawet dwóch.
 = Zajęło mi to dwie minuty - potwierdził Hardanger.
 Ale niczego nie znalazłem. Posłaliśmy do laboratorium ich
 obuwie... ten czerwony ił wciska się w najmniejsze zagłębie-
 nie... to jednak czysta formalność. Nic z tego nie wyniknie.
 Chcesz odpisy zeznań podejrzanych i świadków?
 Proszę. .Iaki będzie twój następny ruch?
 = A twój?
 - Ja bym spróbował się dowiedzieć od Tuffnella, Hanbu-
ryego, Clivedena i Weybridgea, czy nikomu nie mówili
o kłopotach finansowych Hartnella. Potem spytałbym Gre-
 goriego, MacDonalda, Hartnella, Chessinghama, Weybrid-
 gea i tych czterech techników, oczywiście oddzielnie, o ich
 kontakty towarzyskie. Można mimochodem rzucić pytanie,
 czy wzajemnie się nie odwiedzają.l jeszcze wysłałbym grupę
 dochodzeniową do ich domów, żeby zebrać jak najwięcej
-odcisków. Na taki drobiazg z łatwością uzyskasz nakazy.
Jeżeli Iks będzie utrzymywał, że nigdy nie był w domu
 Igreka, a ty znajdziesz tam jego odciski, będzie to świad-
czyło, że kłamie... No, cóż, ktoś będzie musiał się tfuma-
czyć. . .
 - Czy mam téż sprawdzić domy generała Clivedena i puł-
kownika Weybridgea? - z rozpaczą spytał Hardanger.
 Co mnie to obchodzi, że poczują się dotknięci. Teraz nie
pora liczyć się z czyjąś urażoną ambicją.
 Ale to wszystko jest bardzo, bardzo niepewne = powie-
dział Hardanger. - Przestępcy, którzy chcą coś ukryć,
a szczególnie łącznicy migdzy nimi, zwykle wzajemnie się nie
odwiedzają.
 - A możesz pozwolić sobie na lekceważenie czegoś nawet
tak niepewnego?
 - Chyba nie - odparł Hardanger. - Raczej nie.

I Ofi

 Wyszli zabierając ze sobą torebki plastykowe z dowodami
 _ xzeczowymi. Dwadzieścia minut później wyślizgnąłem się
 przez okno, zsunąłem po daszku na ziemię, wsiadłem do
 samochodu i pojechałem do Londynu.


 Rozdziat szósty

 Dokładnie o pół do drugiej w nocy wpro-
 wadzono mnie do biblioteki Generała w jego mieszkaniu_ na
 West Endzie. Gospodarz powital mnie ubrany w czerwony
 ._,. pikowany szlafrok i gestem wskazał mi krzesło Zauważy-
 łem, że jeszcze się nie kładł - szlafrok o niczym nie świad-
 czył, zawsze go bowiem nosił, przebywając w domu.
_ Choć już po siedemdziesiątce, ten proporcjonalnie zbu-
 dowany, prawie dwumetrowy mężczyzna trzymał się prosto,
 a cery i dobrego wzroku mógłby mu pozazdrościć czterdzie-
_,*__ stolatek. Miał gęste szpakowate włosy i wąsy, szare oczy
i najsprawniejszy umysł, z jakim kiedykolwiek się spotka-
 __;_ łem. Widziałem, że akurat intensywnie się nad czymś zasta-
 nawiał, ale chyba nie był zachwycony wynikami swych roz-
 ważań.
 - No, cóż, Cavell - odezwał się ostrym, niemal wo_sko-
 wym tonem. - Nieźle narozrabiałeś.
 - Tak jest, panie generale - odparłem, a w ten sposób
_ zwracałem się wyłącznie do niego.
 - Jeden z moich najlepszych pracowników, Neil Clandon,
 nie żyje. Drugi, tak samo dobry, Easton Derry, prawdopo-
 dobnie również nie żyje, chociaż uważany jest za zaginio-
 nego. Doktor Baxter, wielki uczony i wielki patriota, a wia-
 domo, jak bardzo potrzebujemy i jednych, i drugich, też nie
 żyje. Czyja to wina, Cavell?
 - Moja - odpowiedziałem patrząc na karafkę. Napiłbym
 się, panie generale.
 - Rzadko nie masz na to ochoty - skomentował cierpko,
 107

 a potem spytał trochę łagodniejszym tonem - Dokucza
 noga?
 Troszeczkę. Przepraszam za to nocne najście, panie
 generale, ale to było konieczne. Jak pan sobie życzy, żebym
 przedstawił tę całą historię?
 - Wprost, krótko i od samego początku.
 - Hardanger zjawił się u mnie o dziewiątej rano. Ale naj-
 pierw przysłał inspektora Martina, przebranego za Bóg wie
, co, żeby sprawdził moją lojalność. Przypuszczam, że pan też
 o tym wiedział. Mógł mnie pan uprzedzić.
 Próbowałem - rzekł poirytowany. Ale się spóźniłem.
 Wiadomość o śmierci Clandona dotarła do generała Clive-
 dena i Hardangera wcześniej niż do mnie. Dzwoniłem do
 ciebie, lecz nie mogłem się połączyć ani z domem, ani z biu-
 rem.
 Hardanger wyłączył mi oba telefony powiedziałem
kiwając głową. - Wkażdym razie zdałem ten egzamin.
Komisarz był z tego bardzo zadowolony i¨ poprosił mnie,
 żebym pojechał do Mordon. Oświadczył, że sam zapropo-
 nował moją kandydaturę, a pan niechętnie na nią przystał.
 Niełatwo podsunąć coś Hardangerowi w taki sposób, aby
 miał przekonanie, że sam to wymyślił.
 - To prawda. Nie wolno lekceważyć Hardangera. To
świetny policjant. Niczego nie podejrzewa? Jesteś pewien?
 - Że to wszystko lipa? Że to pan wszystko sfabrykował
i wyrzucił mnie z Wydziału Specjalnego, przeniósł do
Mordon i z kolei wywalił stamtąd? Nie, niczego się nie
domyśla. Gwarantuję.
 W porządku. Opowiadaj.
 nie marnowałem słów. Jedną z pierwszych rzeczy, jakich
uczył się agent pracujący z Generałem, to oszczędność słów.
W ciągu dziesięciu minut przekazałem mu wszystkie istotne
fakty i wiedziałem, że ani jednego nigdy nie zapomni.
 Prawie co do joty zgadza się z tym, co drogą służbową
meldował mi Hardanger - skomentował Generał. - Powie-
działem "prawie". Dobrzy policjanci ograniczają się wyłą-
nie do najistotniejszych faktów. Twoje wnioski, Cavell?
- Panie generale, jakie są wyniki śledztwa, które na moją
prośbę przeprowadzono w Kencie?
- Negatywne.
Wypiłem jeszcze trochę whisky. Bardzo tego potrzebowa-
łem. - Hardanger podejrzewa, że doktor Baxter wpadł we
własne sidła - rzekłem. - Pan zresztą już o tym wie, bo
komisarz dzwonił do pana w tej sprawie i prosił, żeby pan
_ pozwolił go sprawdzić. Przypuszcza, że Baxter włamał
się do Mordon z jakimś człowiekiem i tamten go zabił pod
wpływem chwili w wyniku kłótni albo z premedytacją. Har-
danger nie wie jednak, że to właśnie doktor Baxter był tym,
który w zaufaniu poinformował Eastona fterryego o znika-
niu _ z Mordon niewielkich ilości rzadkich i cennych, wiru-
sów. . Komisarz nie ma też pojęcia, że to Baxter, na naszą
prośbę, wyrzucił mnie z Mordon, żebym jako szef prywatnej
agencji detektywistycznej mógł prowadzić śledztwo w Lon-
dynie. 
 W obu wypadkach Hardanger się myli. Tamtego wieczoru
 _ doktor Baxter nie mógł się włamać do Mordon z bardzo
 prostego powodu, jako że w ogóle stamtąd nie wychodził.
Człowiek, który stoi za tym morderstwem i kieruje dość
 liczną organizacją, porwał dzieci Brysona i Chipperfielda,
 _ tych, co hodują zwierzęta laboratoryjne, i w ten sposób
. zmusił ich do współpracy. Po południu tego dnia, kiedy
 dokonano obu zabójstw, to właśnie oni wnieśli transportery
 do laboratorium numerjeden. Robili to regularnie od dawna
 i strażnikom nawet nie przyszło do głowy, by je sprawdzić.
 A w transporterach tych przemycono dwóch ludzi jeden był
 dość zręcznie ucharakteryzowany na doktora Baxtéra, dru-
 giego zaś tymczasem nazwijmy iksem.
- Tego dnia wniesiono osiem transporterów. Bryson
 i Chipperfield jak zwykle nie chcieli zbytnio przeszkadzać

 personelowi, więc początkowo wnieśli wszystkie transpor-
 tery do korytarza i ustawili je przy laboratorium. Oczywiście
 świadczy to niezbicie, ie musieli mieć bardzo szczegółowe
 informacje od kogoś z zakładu. Kiedy transportery stały
 w korytarzu, Iks sprytnie przemknął się do pobliskiej szatni,
z której korzystają naukowcy i technicy zatrudnieni w labo-
 ratorium, i prawdopodobnie schował się w jednej z szafek.
 Drugiego człowieka, tego przebranego za Baxtera, wnie-
 siono w transporterach do zwierzętarni, a tam z łatwością
 można się ukryć.
 Z naszych przesłuchań wynika, że tego wieczoru nau-
 kowcy i technicy wychodzili z laboratorium, jak zwykle,
 pojedynczo. Jeden znich, prawdziwy Iks, korzystając
z tego, że w szatni nikogo nie ma, zamienia się miejscami
z rzekomym Iksem, któremu wręcza swoją kartę. Rzekomy
Iks idzie teraz do głównej bramy, oddaje kartę i fałszuje
podpis. Było bardzo ciemno, a ponieważ wychodził w tłu-
mie, czuł się dość bezpiecznie.
Iks wraca do laboratorium, gdzie teraz ma wolne pole do
działania, i grozi Baxterowi pistoletem. Możliwe też, że Bax-
terem zajął się już wcześniej człowiek za niego przebrany.
Ale to nieważne. Baxter, do którego obowiązków należało
nastawianie szyfru, zawsze wychodził ostatni. Oni o
zatrzymali. I po jakimś czasie człowiek przebrany za Baxtera
wychodzi i w bramie oddaje jego kartę.
 Iks oczywiście nie mógł tak po prostu włożyć wirusów do
kieszeni, rozwalić Baxtera i zniknąć. Strażnik przy bramie
przecież wie, że Iks już wyszedł, nie może więc wyjść po raz
drugi. Zdaje sobie sprawę, że musi siedzieć cicho do jedena-
stej, kiedy strażnicy kończą obchód. Czeka więc do tego
czasu, po czym zabiera wirusy, uderza Baxtera w głowę
kolbą pistoletu i wychodzi, rzucając fiolkę z botuliną na
nieprzytomnego mężczyznę. ,Musiał zabić Baxtera, ponieważ
ten go znał. Nie wiedział jednak, że Clandon co wieczór
obserwuje korytarz w bloku "E" przez lornetkę, choć

 zapewne mógł się tego spodziewać. Nie jest człowiekiem,
 ;który cokolwiek zostawia przypadkowi. Musiał wiedzieć, że
 __tylko taka ewentualność pokrzyżowałaby mu plany. Stąd
 ten cukierek z cyjankiem. Clandon zjawił się w chwili, kiedy
 __ Iks zamknął już drzwi, a wtedy Iks opowiedział mu jakąś
 zmyśloną historyjkę i poczęstował cukierkiem. Z pewnością
musieli znać się z Clandonem bardzo dobrze.
 Generał w zamyśleniu gładził się po wąsach.
 - Można powiedzieć genialne. Zasadniczo masz słusz-
 __ność. Lecz trudno zrozumieć sprawę tego cyjanku. Nawet
 ; bardzo trudno. Clandon szukał człowieka, który kradł
wirusy Musiał podejrzewać, że był nim właśnie Iks. Po
 ;;prostu nie mogę uwierzyć, że Clandon mógł przyjąć tego
 irysa. Poza tym Iks miał pistolet, prawdopodobnie z tłumi-
 kiem. Dlaczego więc go nie użył? Po co ten cyjanek?
 - Nie wiem, panie generale - odparłem i ugryzłem się
 w język, bo chciałem dodać, że mnie tam nie było.
 - Ale powiedz mi, jak na to wpadłeś?
 ,_ - Naprowadził mnie pies, panie generale. Na szyi miał
 dwie rany od kolczastego drutu. Wydawało się więc praw-
 _ dopodobne, że na drucie zostało trochę jego krwi. I rzeczy-
; _ wiście. Poszukiwania zajęły mi prawie godzinę, ale znalazł-
 __--_, łem ją na wewnętrznym ogrodzeniu. Nikt więc nie włamał się
__;ő tej nocy do Mordon, lecz raczej ktoś stamtąd uciekł.
=_, - Dlaczego Hardanger na to nie wpadł?
 - Nie miał takich przesłanek jak ja. Ja wiedziałem, że
___ Baxter się nie wlamał, a w dodatku strażnik przy bramie
___ powiedział mi, że Baxter był przeziębiony, trzymał chu-
 _ steczkę do nosa przy twarzy i mówił niewyraźnie. To
 _ wystarczyło. Poza tym ludzie Hardangera za późno zbadali
¨___ te druty. Najpierw zajęli się ogrodzeniem zewnętrznym,
 a dopiero później wzięli się do wewnętrznego.
 - I niczego nie znaleźli?
 = Nie mogli, bo wytarłem tę krew.
 - Prawdziwy z ciebie czort, Cavell.

 Tak jest, panie generale - powiedziałem wiedząc, że
 w jego ustach to komplement. - Potem ta wizyta u Brysona
 i Chipperfielda. Para sumiennych, solidnych t_facetów, którzy
 ostro piją o pół do szóstej wieczorem i rozlewają alkoho na
 podłogę przy napełnianiu szklanek. Pani Bryson pali jak
 lokomotywa, chociaż nigdy wżyciu tego nie robiła.
 W sumie atmosfera cichej rozpaczy, skrzętnie ukrywanej,
 lecz rzucającej się w oczy.
 = Podejrzewasz kogo5 ?
 Generała Clivedena i pułkownika Weybridgea. Cfive-
 den był w Londynie w czasie, gdy dokonano zabójstwa, ;-ile
 chociaż zjawił się w Mordon zaledwie dwa czy trzy razy od
 chwili objęcia stanowiska, to dwie rzeczy p,-zemawiają prze-
ciwko niemu ma dostęp do tajnych akt, co oznacza, że mógł
wiedzieć o kłopotach finansowych Hartnella, no i dziwne, że
jako dzielny żołnierz nie zaproponował, że wejdzie do labo-
ratorium jako pierwszy, zamiast mnie. To jego podwórko,
nie moje, on przecież tam szefuje.
 - Słowa "dzielny" i "żołnierz" nie zawsze chodzą w parze
 stwierdził Generał obojętnym tonem. - Pamiętaj, że to
lekar-z, a nie frontowiec.
 Zgoda. Przypominam sobie jednak, że aż dwa z tej
garstki dwukrotnie przyznanych Krzyży Wiktorii noszą
lekarze. Ale to nieważne. Dostęp do tajnych akt miał rów-
nież Weybridge, lecz tu mam__ dwa dodatkowe czynniki on
mieszka na terenie zakładu i nie ma alibi.1 jeszcze Gregori,
ponieważ upierał się, moim zdaniem bezpodstawnie, żeby
zanknąć laboratorium na amen. Ale sam fakt, że upierał się
w tak oczywistej sytuacji, może oddalić od niego podejrzenie.
_I jak samo jak to, że szafkę z wirusami otworzył kluczem,
który miał przy sobie i który uważano zaje___ny. _,i, my tak
naprawdę wiemy o Gregorirn, panie generale
 Mnóstwo. Znamy każdy jego krok od kołyski. Ze wzg-
Içdu na f_akt, ie nie jest Anglikiem, sprawdzano go dwa razy
dokładniej niż normalnie. To t5_lko jeśli chodzi o nas. Bo

za nim tu przyjechał. prowadził w Turynie jakieś wyjątkowo
ważne prace dla rządu włoskiego i wyobrażasz. sobie, jak oni
go  tam prześwietlali. Jest absolutnie czysty.
Nie będę zatem tracił na niego czasu. Jedyny kłopot
polega na tym,że sądząc z akt personalnych, również pozo-
stali wydają się czyści. W każdym razie ci trzej to główni
podejrzani... i chyba Hardanger zaczyna się czegoś domyś-
lać ; przynajmniej o jednym z tej trójki.
 - Sam mu to podsunąłeś, co?
 " _= Nie podoba mi się to wszystko, panie generale. Nie
podoba mi się, bo Hardanger to porządny facet, a nie leży
w mojej naturze, by działać zajego plecami. Nie chciałbym
 zwodzić ani oszukiwać. 1 nie chciałbym też tego robić
dlatego, bo Hardangerjest naprawdę cwany i muszę poświę-
 cić prawie tyle samo czasu na prowadzenie śledztwa, co na
mydlenie mu oczu; żeby niczego nie skapował.
 - nie myśl, że mnie się to podoba - rzekł Generał powa-
żnym tonem. - Ale tak musi być. Mamy przeciwko sobie
 podstępnych i na wszystko zdecydowanych ludzi; których
główną bronią jest działanie w ukryciu, spryt i...
 - Przémoc.
 - Niech ci będzie, a więc działanie w ukryciu, spryt
 _ i przemoc. Trzeba ich poznać i zniszczyć tymi samymi
 metodami. Muszę używać najlepszej broni, jaką dysponuję,
__ _ a nie znam nikogo, kto potrafiłby nauczyć się czegoś więcej
 w tych trzech dziedzinach.
 - Dotychczas nie byłem zbyt sprytny, panie generale.
- - Nie byłeś = przyznał Generał. = Z drugiej strony jednak
 ja nie byłem w porządku, kiedy ci powiedziałem, że nieźle
 narozrabiałeś. Inicjatywa ciągle należy do przestępcy.
 W każdym razie idzie o to, że ty musisz działać przede
 wszystkim sam, jako jednoosobowy zespół, Hardanger zaś
 musi działać przede wszystkim w grupie. A to wymaga
 podziału kompetencji i uwagi, krępuje inicjatywę, wprowa-
 dza niebezpieczeństwo dekonspiracji, a jednocześnie zmniej-

 sza szanse na końcowy sukces. Taka zorganizowana grupa
 jest ci jednak niezbędna przygotowuje teren, prowadzi ruty-
 nowe śledztwo, czego przypuszczalnie sam byś nie mógł
 zrobić, a poza tym odwraca od ciebie uwagę i podejrzenia.
 Tak więc Hardanger, świadomie czy nieświadomie, nie poz-
 wala zorientować się zabójcy albo zabójcom, jaki kierunek
 przyjmuje śledztwo. To wszystko czego od niego çhcę.
 - Nie będzie tym zachwycony, kiedy się dowie.
 - Jeśli się dowie, Cavell. Niech ciebie o to głowa nie boli.
 To moje zmartwienie. Reszta podejrzanych?
 - Ci czterej technicy. Ale to mało prawdopodobne. Tam-
 tego wieczoru widziano ich ; kilkakrotnie, a założenie, że
 między szóstą a jedenastą zabójca był zamknięty w labora-
 torium, pozwala ich wykluczyć jako morderców. Hardanger
szczegółowo sprawdza, minuta po minucie, co robili późnym
wieczorem... jedén z nich mógł być użyty na wabia. Hartnell
wydaje się czysty. Ma tak podejrzane alibi, że chyba mówi
prawdę, ale mimo wszystko mam wrażenie, że jest tam coś
dziwnego i jeszcze go odwiedzę.
 Teraz Chessingham... .wielki znak zapytania. Jako chemik-
-laborant nie otrzymuje oszałamiającej pensji, ale stać go na
prowadzenie dużego domu ze służącą i zatrzymał siostrę
w domu, żeby opiekowała się matką. Nawiasem mówiąc, ich
matka jest bardzo chora. Lekarz poradził jej, żeby się prze-
niosła gdzieś do cieplejszych krajów; co przedłużyłoby jej
życie o kilka lat. Choć ona sama twierdzi, że nie chce się
przenieść, ale prawdopodobnie mówi tak tylko z powodu
syna który nie może sobie na to pozwolić. Być może Ches-
singham potrzebuje pieniędzy, by ją wysłać za granicę.
Właściwie jestem tego pewien. Oni bardzo się kochają.
Wolałbym, żeby Hardanger się nimi.nie zajmował Trzeba
sprawdzić stan konta bankowego Chessinghama, kontrolo-
wać jego bieżącą korespondencję i ustalić czy miejscowe
władze nie wydawały mu prawajazdy, albo czy w jednostce,
w której odbywał służbę wojskową, nie prowadził jakiegoś

pojazdu,a na koniec,czy nie pożyczał pieniędzy w jakimś ¨
iejscowym banku.Na pewno nie brał pieniędzy od Tuff- nger
ella i łlanburyego,największych rekinów w tym rejonie,
 w promieniu trzydziestu kilometrów działa kilka podob- wie-
nych firm,a Chessingham nigdy zbytnio nie oddala się od
domu.Może pożycza pieniądze korespondencyjnie w jakimś
Londyńskim banku
tylko tyle? - ironicznie spytał Generał.
; - To konieczne,panie generale.
- Czyżby? A co powiesz na jego doskonałe alibi w postaci
; " tych zdjęć Jowisza czy czegoś tam? To jest...to mogłoby
_potwierdzić jego obecność w domu prawie co do sekundy. 
Nie wierzysz?
Wierzę,że na podstawie tych zdjęć można dokładnie 
ustalić,kiedy je wykonano.Nie muszę jednak wierzyć w to, 
że Chessingham przy tym był.Jest nie tylko świetnym
__naukowcem,ale również niezwykle utalentowanym majster- 
"_kowiczem.Sam sobie zrobił aparat fotograficzny,radio
__ i telewizor. Również sam skonstruował teleskop i nawet 
___ własnoręcznie szlifował soczewki.Dla niego to żadna sztuka 
_ zmontować urządzenie,które automatycznie robi zdjęcia 
w ustalonym czasie.Poza tym zdjęcia mógł robić ktoś inny, 
_.i podczas gdy on był gdzie indziej.Albo też wykonano je 
z takim samym rezultatem w innym miejscu wprowadzając 
 odpowiednią poprawkę na czas.Chéssingham jest bardzo 
_ inteligentńy i od razu wpadł na to że te zdjęcia mogą być 
_ _; doskonałym alibi,chociaż udawał,że przyszło mu to do ;_-
głowy dopiero w czasie rozmowy ze mną.Słusznie założył,
__ że rzucałoby się to w oczy i był_by podejrzane,gdyby
z miejsca poczęstował mnie gotowym alibi. ano _
- Ty byś nie uwierzył samemu świętemu Piotrowi,co, 
_ Cavell? 
__ - Dlaczego nie? Gdyby miał wiarygodnych świadków, 
_ którzy potwierdziliby jego alibi? Jedyny luksus,najaki mogę 
pozwolć,to rz ć,że nawet cień w t liwości prz -

 mawia na korzyść podejrzanego. I pan dobrze o tym wie,
 panie generale. Co jednak nie dotyczy Chessinghama. Ani
 Hartnella.
 Hm - mruknął Generał, patrząc na mnie spod krzacza-
 stych brwi, a potem rzekł bez związku Easton Derry
 zginął, bo nie o wszystkim mnie informował. Ciekaw jestem,
 co ty przede mną ukrywasz, Cavell?
 - Skąd to_pytanie, panie generale?
 Bóg raczy wiedzieć. Głupiec ze mnie, że je zadałem.
 I tak byś nie odpowiedział. Nalał sobie whisky, ale posta-
 wił szklankę na kominku, nawet nie spróbowawszy. - Co się
 za tym wszystkim kryje, mój chłopcze - Szantaż. W takiej czy innej formie. Nasz przyjaciel _ma
 w kieszeni portek szatańskiego wirusa i botulinę. A jeszcze
 nie było w historii takiej broni do szantażowania. Prawdo-
 podobnie chce pieniędzy.. bardzo dużo pieniędzy. Jeśli rząd
 pragnie odzyskać wirusy, będzie go to kosztowało fortunę.
 Mam nadzieję, że chodzi o dodatkowy szantaż jeśli rząd nie
zapłaci, to on sprzeda wirusy jakiemuś obcemu mocarstwu.
Obawiam się, że mamy do czynieniâ nie z przestępcą, lecz
z umysłowo chorym. Niech mi pan tylko nie mówi, że wariat
nie mógłby czegoś takiego zorganizować... niektórzy są
genialni. A skoro jest wariatem, to być może jednym z tych,
co głoszą, że jeśli ludzkość nie zrezygnuje z wojen, to wojny
zniszczą ludzkość. W tym wypadku jego groźba miałaby
mniejszą skalę,Jeśli Anglia nie zrezygnuje z Mordon, to ja
zniszczę Anglię". Albo coś w tym rodzaju. Prawdopodobnie
już zawiadomił jeden z największych dzienników w kraju, co
zrobi z wirusami.
 Generał podniósł swoją szklankę z whisky i wbił w nią
wzrok niczym wróżbita szukający odpowiedzi w kryształo-
wej kuli.
 - Skąd ci to przyszło do głowy? Mam na myśli ten list.
 = On to musi zrobić, panie generale. Szantaż polega na
Przymusie. Nasz przyjaciel z wirusami musi nadać sprawie

rozgłos. Przerażając społeczeństwo, a będzie naprawdę prze-
rażone że, zacznie tak naciskać rząd, że ten nie znajdzie innego
wyjścia, jak tylko się zgodzić na każde żądanie albo naty-
miast podać do dymisji. .
Gdzie byłeś wieczorem między za pięć dziesiąta a dzie-
siątą. _ - spytał nagle Generał.
Gdzie byłem... odpowiedziałem patrząc na niego tak
 uważnie jak on na mnie, a potem zacząłem wolno
mówić w "Zajeździe" w Alf_ringham. Rozmawiałem z
 em o c _wilnemu o nazwi-
 ty, Hardangerem i polrc_dnt p y
 Johnson.
 - Chyba się starzeję rzekł Generał, z irytacją potrząsając
głową, a potem wziął z kominka jakąś kartkę papieru
 _ dał mi. - Lepiej to przeczytaj, Pierre.
 __Kiedy mówi do mnie "Pierre", zwykle nie wróży to nic
dobrego w tym wypadku również tak było. Nie mogło być
inaczej. To, co mi wręczył, okazało się dalekopisową infor-
macją Reutera, napisaną na maszynie.
 Jeśli ludzkość_ nie zrezygnuje z wojen, to Hujni zni.sz_¨zą
 __dzko.śr" - brzmiały pierwsze słowa maszynopisu. ..Teraz
 slem w muiv sl___eliminowuc_ rraj.stru.sznirjs_q Jórnr_ pro-
_wadzenia wojen. ojakiej.świat kied¨kolwiek słyszał.  -
;wojnę bakteriologiczną. Od! dwudziestu czterech godzin
dysponuję dwoma fiolkami botuliny. które zabrałem
 z Zakładu Budars_c=egu H_ Murdun kutu Al_fringham,
_w hrabstwie Wiltshire. Ubolewam, że dwóch ludzi.straciło
_ przy tym życie, lecz nie odczuwam głębokieKo żalu. cuż
_ bowiem znaczą dwa istnienia. gdy stawką jest życie całej
_ ludzkości ?
 Odpowiednio już_ta zawartość jednej, fiolki może zniszczyć
 wszelkie życie w, Anglii. Kto mieczem wojuje, ten od miecza
 zginie - zło zńiszczę złem.
 Mordon musi przestać istnieć. Trzeba całkowicie zetrzeć
 siedlisko antychrysta z powierzchni ziemi, żeby nie pozostał
 kamień na kamieniu. Rozkazuję. aby  natychmiast przerwano

 wszystkie doświadczenia w Mordon i niezwłocznie wysa
 dzono d¨namitem budynki, w_ których prowadzi się te plu-
gawe prace, a ruiny zniszczono buldożerami.
 Wiadomość potwierdzającą wykonanie mojego rozkazu
 należy ogłosić przez radio w porannych wiadomościach
BBC o godzinie 9.Oll.
 Niezastosowanie się do moich żądań zmusi mnie do pod-
jęcia kroków o trudnych do przewidzenia skutkach. na
pewno podejmę te kroki. Takie jest bowiem życzenie Tego,
który  jest śilniejszy niż wojna, na zawsze,skończą się  
 wszystkie wojny  na ziemi, a ja.jestem Jego w itiran __m narzę-
dziem.
 Trzeba ochronić ludzkość przed nią samą. "
 Przeczytałem to jeszcze raz i odłożyłem kartkę. Wiado-
mość była niewątpliwie prawdziwa - nikt spoza Mordon nie
wiedział, że skradziono osiem fiolek.
 - No i co ty na to? - spytał Geńerał.
 - Świr - odparłem. - Zupełnie sfiksował. Proszę zauwa-
żyć, co za wyszukany styl.
 -Cavell, na miłość boską! - wykrzyknął Generał
z surową miną, rzucając mi zimne, wściekłé spojrzenie.
Taka wiadomość, a ty jedynie robisz niestosowne...
 - A co_ mam robić, panie generale? Wyciągnąć worek
pokutniczy i posypać sobie głowę popiołem? Pewnie, że to
straszne... ale spodziewaliśmy się tego... lub czegoś w tym
rodzaju. Jeżeli kiedykolwiek powinniśmy kierować się ro-
zumem, a nie sercem, to właśnie w tej chwili.
 - Miałeś rację - westchnął Generał. - Oczywiście miałeś
rację. I wszystko przewidziałeś z piekielną dokładnością!
 - Czy wiadomość tę przekazano telefonicznie z Alfring-
ham między za pięć dziesiąta a dziesiątą?
 -Za to też przepraszam. Jestem gotów podejrzewać
nawet siebie samego. Wiadomość tę otrzymał Reuter
w Londynie. Wolno podyktowano ją przez telefon. W agen-
cji myśleli, że to jakiś kawał, ale na wszelki wypadek za-
dzwonili do Alfringham. Informacji tej nie podano jeszcze do
publicznej wiadomości... typowa wojskowa głupota bo
=_norderstwach wiedziało już od wielu godzin pół Wiltshire,
także Fleet Street. Reuterowi udałó śię uzyskać jedynie
 menti, ale po reakcji na zadawane pytania zorientowano
się _ ; że sprawa jest naprawdę poważna. Możesz mi wierzyć
albo nie, ale przez dwie godziny dyskutowali, czy w ogóle tę
wiadomość należy przekazać prasie. Decyzja o nieprzeka-
zywaniu zapadła na samej górze. Później dotarła do Scot-
nd Yardu, a stamtąd do mnie, juő dobrzé po północy. To
oryginał. Sądzisz, że to wariat?
 - Poluzowała mu się jedna czy dwie klepki"ale cała reszta
jego umysłu funkcjonuje znakomicie. Wie, że musi zdobyć
rozgłos, by wywrzeć presję, a w celu wywołania jeszcze
większego przerażenia zachowuje się, jakby w ogólŐ nie wie-
dział, że trzy spośród ośmiu skradzionych ampułek zawie-
rają szatańskiego wirusa. Gdyby ludzie się dowiedzieli, że on
ma szatańskiego wirusa i przez pomyłkę może go użyć,
;wówczas podnieśliby krzyk, żeby dać mu wszystko, czego
sobie życzy, byle tylko go zwrócił.
- Ale on może naprawdę nie wiedzieć, że to szatański
wirus - stwierdził Generał, u którego po raz pierwszy widzia-
łem wahanie i niepewność pod zmartwioną miną na ponurej
twarzy. - Nie możemy zakładać, że on to wie.

 - Ja mogę. Z pewnością wie. Wie, kimkolwiek jest. Ma
pan zamiar ukryć to przed gazetami?
 - W ten sposób zyskalibyśmy na czasie. Sam twierdzisz,
że on potrzebuje rozgłosu.
 - A co z samym przestępstwem? Z tym włamaniem i
morderstwami?
 = Jutro wszystko znajdzie się w każdej gazecie w kraju...
ulica już o tym mówi. Wieczorem miejscowi korespondenci
w Wiltshire zdobyli jakieś wiadomości na ten temat. W tej
sytuacji nic nie możemy zrobić.
 - Reakcja mas może być interesująca - rzekłem, skończy-

ł_m swo__ą whisky i wstałem. Będę wracał, panie gene-
rale.
 Ć o zamierzasz zrobić?
 ,lui panu mówię, panie generale. Zacznę od Brysona
i Chipperfielda, ale to tylko strata czasu. Nie będą chcieli
mciwić z obawy o życie swoich dzieci, a poza -tym jestem
przekonany, że niŐ widzieli ani tego człowieka, co wydawał
rozkazy, ani tego, którego przetransportowali do zakładu.
Potem znów zabiorę się do ludzi z laboratorium numer
jeden. Parę telefonów do Clivedena i Weybridgea. Kilka
niejasnych aluzji, żeby ich sprowokować. Potem odwiedzę
Chessinghama, Hartnella, Gregoriego i techników. Nie będę
się bawil w jakieś szczególne wybiegi czy podstępy. Postra-
szę ich trochę sugerując, ie wiem więcej niż w rzeczywistości.
.leżeli tylko znajdę jakąś podstawę do najmnie_szych podej-
rzeń, to to mi wystarczy. Zamkńę się z delikwentem w naj-
głębszej piwnicy i tak długo będę rozdzierał go na kawałki,
póki nie wydobędę prawdy.
 A co zrobisz, jeżeli okaże się, że to pomyłka?
 Spróbuję go poskładać, jeśli mi się uda - stwierdziłem
obojętnym tonem.
jeszcze nigdy w ten sposób nie działaliśmy, Cavell.
 Ale też nigdy nie mieliśmy do czynienia z obłąkanym,
który może nas wszystkich załatwić.
 = Otóż to,. otóż to = powiedział Generał potrząsając
głową. Kogo weźmiesz na pierwszy ogień?
 Doktora MacDonalda.
 - MacDonalda? A niby dlaczego?
 = Czy to nie wydaje się uderzająco dziwne, panie generale,
że spośród głównych dramatis personae tylko na doktora
MacDonalda nie padł nawet cień podejrzenia? Dla mnie to
bardzo interesujące. A może, kiedy tak gorliwie oskarżał
pozostałych, odsuwał podejrzenia od własnej osoby? Ten
świat jest wyjątkowo wredny i ja automatycznie zaczynam
podejrzewać tych, co są niéskazitelnie czyści, jak śnieg.

I20

Przez dłuższą chwilę Generał patrzył na mnie w milczeniu, 
a potem spojrzał na zegarek.
Może po powrocie uda ci się złapać parę godzin snu.
Wyśpię się po odzyskaniu szatańskiego wirusa. 
człowiek długo nie wytrzyna bez snu, Cavell odparł 
bardzo poważnym tonem.
To nie potrwa długo; panie generale.Obiecuję.W ciągu 
trzydziestu sześciu godzin szatański wirus znajdzie się 
z powrotem w Mordnn.
Trzydzieści sześć godzin powiedział i przez chwilę się 5się
zastanawiał. Komu innemu roześmiałbym się w twarz. ale-
Tobie tego bym nie zrobił,bo mnie oduczyłeś.Ale jednak... _
trzydzieści sześć godzin! 
Generał pokręcił głową.Wychowano go według starej 
szkoły i był zbyt kulturalny,żeby nazwa_ mnie głupcem, 
_ pyszałkiem czy blagierem. rze-
_ő. Mówisz o wirusach = odezwał się w końcu. A co
_ z mordercą?  
Najważniejsze są wirusy,a to,czy morderca zginie,czy 
zostanie przekazany policji,nie wydaje się aż tak ważne.
_ Niech sam się o siebie martwi. 
Ja bardzo martwię się o ciebie.Bądź ostrożny,Cavell... 
chyba trudno ci to będzie przyjąć do wiadomości,ale on nie
może okazać się sprytniejszy i bardziej niebezpieczny od 
ciebie powiedział,a potem wyciągnął rękę i delikatnie 
poklepał mnie pod lewą pach_.= Przypuszczam,że zabierasz 
hanyatti na noc do łóżka.Wiesz,że nie pozwalam ci go 
używać?
= Ja go tylko ludziom pokazuję dla postrachu,panie gene-
rale. ano ,
- Dobre sobie... dla postrachu... przecież tym można 
przyprawić o zawał.Ale cię nie aresztuję.Jak Mary?
- Dziękuję,dobrze.Przesyła poz.drowienia.
Oczywiście z Alfringham - rzekł wbijając we mnie __
wzrok,ale chyba na chwilę zapomniał,że prawdopodobnie 

tylko ja spośród jego podwładnych nie kulę się pod tym jego
spojrzeniem. - Nie powiedziałbym, że jestem zachwycony,
kiedy moją córkę... jedyne moje dziecko... wciąga się w coś
takiego.
 - Potrzebowałem i wciąż potrzebuję osoby, której mógł-
bym wierzyć bez zastrzeżeń. Taką osobą jest Mary. Pan zna
swoją córkę pewnie równie dobrze jak ja. Nienawidzę_ spraw,
którymi się zajmujemy, ale im bardziej ich niena_vidzi, tym
trudniej utrzymać ją od niech z dala. Uważa, że nie należy
puszczać mnie samego. I tak w ciągu dwudziestu czterech
godzin sama przyjechałaby do Alfringham.
 Generał patrzył na mnie przez chwilę, a potem wolno
pokiwał głową i odprowadził mnie do drzwi.


Rozdział siódmy

 Doktor MacDonald był dużym, masywnie
wbudowanym mężczyzną pod czterdziestkę, ogorzałym i z
pozoru tryskającym zdrowiem - typ dość często spotykany
wśród tej części ziemiaństwa, która nie zajmuje się pracą i
spędza wiele czasu na świeżym powietrzu, przeważnie uga-
niaj_c się konno za lisami. Miał włosy, brwi i wąsy w kolorze
piasku _oraz gładką, okrągłą i nalaną twarz o czerwonym
zabarwieniu, wskazującą na zamiłowanie do pełnego stołu,
dobrze zaopatrzonej piwnicy i codziennie nowej żyletki, a
także na rozpoczynającą się chorobę serca. Zawsze impono-
wał masywną, nieco wyniosłą postacią, lecz teraz nie wyglą-
dał najlepiej. Ale nikt nie wygląda dobrze, kiedy przeciera
zaspane oczy, otwierając drzwi niespodziewanemu gościowi
o szóstej piętnaście w taki ciemny, deszczowy i okropnie
zimny poranek w październiku.
 Nie powiedziałbym, że przywitał mnie serdecznie.
 - Kto tu do jasnej cholery tak się dobija o tej porze!?-
spytał MacDonald.

I22

_- Drżąc z zimna, ciaśniej owinął szlafrokiem swoje zwaliste nger
 _ ciało; zdołał otworzyć jedno oko na tyle,by poznać mnie w
_ bladym świetle, padającym z przedsionka za jego plecami.
 - Cavell! Co to ma znaczyć,u diabła?
 - Przepraszam cię,MacDonald - powiedziałem grzecznie
 i od razu dodałem - Wiem7że to nieodpowiednia pora,ałe
_ muszę z tobą porozmawiać.To pilne.  
 - Nic niejest tak cholernie pilne,żeby o tej porze wyciągać
 człowieka z łóżka - stwierdził z wściekłością.= Wszystko co
 wiem, już powiedziałem policjantom, a w innych sprawach
 kontaktuj się ze mną w Mordon. Przepraszam, Cavell.
 Dobranoc! A raczej do widzenia!
 Cofnął się i chciał zatrzasnąć mi drzwi przed nosem
nie zdążyłem nic powiedzieć,więc podeszwą prawego buta przy-
 trzymałem je,a potem gwałtownym kopniakiem otworzyłem
 na ościerz.Nagłe przeniesienie ciężaru ciała na.lewą chorą 
 nogę wcale nie zrobiło jej dobrze,ale to nic w porównaniu z
 .prawym łokciem MacDonalda,którego musiały uderzyć 
 otwierającé się drzwi.Kiedy bowiem wszedłem do środka,
__ trzymał się lewą ręką za łokieć i podskakiwał jak tańczący
_ derwisz,używając stosownego do sytuacji języka - miesza-
_ niny eleganckich zwrotów i niecenzuralnego szkockiego 
 żargonu,z przewagą tego ostatniego.Byłem pod wrażeniem
 tej wiązanki.Minęło z dziesięć sekund,zanim na dobre
 uświadomił sobie,że tam stoję. 
 - Wynoś się! - warknął gniewnie ze wściekłą miną.-
_ Natychmiast wynoś się z mojego domu,ty.. 
_ _ Zaczął przeklinać moich przodków,ale mu przerwałem.
 - Słuchaj,MacDonald,dwóch ludzi nie żyje.A szaleniec,
 który łatwo może zwiększyć liczbę martwych do milionów ano
 ciągle jest na wolności.Twoja wygoda przy tym się nie liczy. 
; ; Chcę,żebyś mi odpowiedział na parę pytań. I to naty-
 chmiast
 - Ty chcesz? A kim tyjesteś,że możesz czegoś chcieć? - Na _ch 
 jego wykrzywionych bólem grubych wargach pojawił się

grymas szyderstwa, lecz powrócił do swego oksfordzkiego
akcentu. Wszystko o tobie wiem, Cavell. Wyrzucili cię z
Mordon, bo nie umiałeś trzymać języka za zębami. Jesteś
tylko tak zwanym prywatnym detektywem, ale pewnie
doszedłeś do wniosku, że więcej zarobisz tutaj niż na tych
rozwodowych brudach, w których specjalizują śię tacy jak
ty. Bóg jedyny wie,jak ci się udało tu wkręcić, ale wolałbym,
żebyś się natychmiast stąd wyniósł. Nie masz prawa o nic
mnie pytać. Niejesteś policjantem. Gdzie twoja legitymacja?
No, pokaż ją!
 Nie starał się ukryć szyderstwa, które malowało się na jego
twarzy, a przy tym ton jego głosu był co najmniej pogard-
liwy.
 Nie miałem żadnej legitymacji, więc zamiast niej pokaza-
łem mu hanyatti. To powinno wystarczyć, takie pokrzyki-
wanie bowiem jest tylko fasadą, za którą zwykle nic się nie
kryje. A jednak nie wystarczyło. Może na MacDonalda
trzeba czegoś więcej.
 = Mój Boże! - roześmiał się, nie perliście, lecz bardzo
nieprzyjemnie. - Pistolet! O szóstej rano. No i co teraz zro-
bisz? Tani melodramatyczny chwyt. Nareszcie cię poznałem,
Cavell, na Boga, poznałem. A teraz jeden krótki telefon do
komisarza Hardangera i jesteś załatwiony, ty mały, tani
prywatny detektywku.
 Poza swoją pracą najwyraźniej nie wyrażał się zbyt precy-
zyjnie może i jestem tani, ale nie mały - przewyższałem go
wzrostem o dobre kilka centymetrów.
 Telefon stał na stoliku blisko mnie. MacDonald zrobił
dwa kroki w jego stronę, ja zaś tylko jeden. Lufa hanyatti
trafiła doktora tuż pod mostkiem. Zgiął się w pół jak scyzo-
ryk i upadł na podłogę. Moje postępowanie mogło wydawać
się brutalne, na pozór całkowicie bezpodstawne i sam wcale
nie byłem tym zachwycony, ale jeszcze mniej podobał mi się
ten szaleniec z szatańskim wirusem. Jak już będzie po
wszystkim, przeproszę MacDonalda. Ale nie teraz.


Przez chwilę skręcał się na podłodze,przyciskając dłonie
_ do brzucha i kaszląc z bólu,kiedy próbował wciągnąć
powietrze do płuc.Po jakiejś minucie uspokoił się,z trudem _;
 wstał,wciąż trzymając się za żołądek; oddychał bardzo. 
.szybko i bardzo płytko jak człowiek,któremu brakuje tlenu.
Twarz mu nabrzmiałâ i zaczęła szarzeć,a nabiegłe krwią 
oczy patrzyły na mnie z nieńawiścią.Lecz w ogóle nie
miałem do niego o to pretensji.
   Tojuż koniec twojej kariery,Cavell - odezwał się chrap- ;
 liwie,oddychając nierówno i z przerwami,jakby łkał.- Tym
_ razem posunąłeś się za daleko.Napaść bez powodu...
_ Nagle przerwał i cofnął się,kiedy zobaczył przed oczami
 lufę hanyatti.Odruchowo podniósł ręce do góry,a potem _
_ stęknął z bólu,gdy wolną ręką znów uderzyłem go w brzuch.
 Tym razem leżał dłużej a kiedy się w końeu pozbierał,był w
 nienajlepszym stanie.Drżał.W oczach wciąż miał wście- 
kłość,ale poza nią jeszcze coś..Strach.Zrobiłem w jego kie-
runku dwa szybkie kroki,wysoko unosząc hanyatti.Mac- 
Donald równie szybko się cofnął i nagle całym ciężarem
zwalił się na kanapę,która podcięła mu kolana.Jego twarz
wyrażała gniew,oszołomienie i lęk przed następnym ciosem, 
a wzrok jeszcze nienawiść dó naś obu do mnie za to,co ,nie
zrobiłem,a do siebie z.a świadomość,że zrobi to,co mu g w
powiedziałem.MacDonald nie miał ochoty rozmawiać,ale
musiał i obaj zdawaliśmy sobie z tego sprawę. 
- Gdzie byłeś tej nocy,kiedy zginął Baxter i Clandon? - 
spytałem wciąż trzymając hanyatti w pogoIowiu. 
- Moje zeznania ma Hardanger - odparł potulnie.-
Byłem w domu.Grałem w brydżâ z trzema znajomymi.
Prawie do północy.
Co to za znajomi?
- Emerytowany kolega naukowiec,miejscowy lekarz i cm
pastor.Ćzy według ciebie są wystarczająco odpowiedni, _ _ Z
Cavell?
 _cb _ __
Widocznie zaczgła mu wracać odwaga.
125

 Nikt nie ma lepszych kwalifikacji do popełniénia mor-
derstwa niż lekarze, a bywało, że pastorzy już przechodzili
do cywila.
 Spojrzałem pod nogi na gruby dywan, pokrywający całą
podłogę - gdyby ktoś tu zgubil diamentową szpilkę do kra-
wata, to do odnalezienia jej w tym futrze trzeba by myśliw-
skiego psa.
 - Masz tu wspaniały dywan, doktorku - powiedziałem bez
szczególnej intonacji. - Za pięć funtów nie kupi się takiego
drobiazgu.
 - Nie wymądrzaj się, Cavell.
 Na pewno wracała mu odwaga. Miałem nadzieję, że nie
będzie na tyle głupi, żeby odzyskać jej za dużo.
 - Grubejedwabne draperie - ciągnąłem. - Stylowe meble.
Prawdziwy kryśztałowy żyrandol. Spora chałupa i założg
się, że cała jest umeblowana w podobnym guście. Tak samo
kosztownie. Skąd wziąłeś tyle forsy, doktorku? Rozbiłeś
bank? A może jesteś po prostu specjalistą od bingo?
 Zrobił taką minę, jakby chciał mi powiedzieć, że to nie
mój interes, _więc znowu uniosłem nieco hanyatti, tylko
trochę, na tyle, żeby zmienił zdanie.
 - Jestem kawalerem i nie mam nikogo na utrzymaniu,
mogę więc zaspokajać swoje zachcianki.
 - Szczęśliwiec. Gdzie byłeś wczoraj wieczorem między
dziewiątą a jedenastą?
 Wzruszył ramionami.
 - W domu - odparł.
 - Jesteś pewien?
 - No, oczywiście.
 Wyraźnie uznał, że święte oburzenie jest dla niego najbéz-
pieczniejszą linią postępowania.
  Masz świadków?
 - Byłem sam.
 - Cały wieczór?

Cały wieczór.Moja gospodyni przychodźi codziennie o
dziewiątej rano. 
- Ale masz pecha.Wieczór bez świadków.
- O czym ty u diabła mówisz? - spytał szczerze zaintrygo= _
wany.
- Zaraz się dowiesz.Prowadzisz samochód,doktorku?
- Tak się składa,że prowadzę
- Ale do Mordon jeźdżisz wojskowym autobusem? 
- Wolę.To nie twoja rzecz.
- Też prawda.Jaki masz samochód?
- Sportowy.
- Jakiej marki?
- Bentley continental. _
- Sportowy. Continental - rzekłem i rzuciłem mu
znaczące spojrzenie,ale na próżno,patrzył bowiém na
dywan...być może faktycznie zgubił diamentową szpilkę do
krawata.- Lubisz dywany i samochody w dobrym guście. 
- To stary wóz.Używany. 
, - Kiedy go kupiłeś?
Gwałtownie podniósł wzrok i spojrzał na mnie
= O co ci chodzi? Do czego ty właściwie zmierzasz?
- Kiedy go kupiłeśl
- Dwa i pół miesiąca temu - odpowiedział i znów zaczął
badać wzrokiem dywan.- Może trzy.
- Powiedziałeś,że to stary wóz.Ile ma lat?
- Cztery. , -
- Cztery lata.Nikt nie oddâ czteroletniego bentleya conti- 
_nentala za bezcen.Taka zabawka kosztuje około pięciu
tysięcy funtów.Skąd wziąłeś taką sumę trzy miesiące temu?
 wziąłem.Zapłaciłem gotówką tysiąc funtów,a resztę
rozłożono mi na trzy lata.Większość ludzi kupuje samo-
chody w ten sposób.
- Długoterminowy kredyt,żeby zachować kapitał.To dla ; _
takich ludzi jak ty.Dla ludzi podobnych do mnie to się

nazywa sprzedaż ratalna. Obejrzyjmy sobie tę twoją umowę.
 Przyniósł ją jeden rzut oka pozwolił mi stwierdzić, że
MacDonald mówił prawdę.
 Ile _vynosi twoja pensja, doktorze MacDonald? - spyta-
łem.
 Niewiele ponad dwa tysiące funtów. Rząd nie jest zbyt
hojny.
 Przestał się już wściekać i oburzać. Ciekawiło mnie dla-
czego.
 A więc po odjęciu podatku i tego, co wydajesz na życie,
pod koniec roku możesz zaoszczędzić aż tysiąc funtów. To
daje trzy tysiące po trzech latach. Jednak według umowy
masz w tym czasie zapłacić cztery i pół tysiąca, łącznie z
odsetkami. Jak chcesz dokonać tego matematycznego cudu?
 Mam dwie polisy ubezpieczeniowe, płatne w przyszłym
roku. Zaraz ci je pokażę.
 - Nie fatyguj się. Powiedz mi, doktorku, dlaczego jesteś
taki zaniepokojony i zdenerwowany?
Jestem spokojny.
 Nie kłam.
 - No dobrze, kłamię. Jestem zaniepokojony i jestem zde-
nerwowany. Twoje pytania zdenerwowałyby każdego.
 Może i miał rację.
 A dlaczego one cię tak denerwują, doktorku? - spyta-
łem.
 Dlaczego? Też pytanie! wykrzyknął rzucając mi wście-
kłe spojrzenie, a potem ponownie zab_ał się do szukania
szpilki. - Bo nie podoba mi się to, co starasz się udowodnić
za pomocą swoich pytań. Nikomu by się nie podobało.
 A co takiego staram się udowodnić?
 Nie wiem odparł kręcąc głową i nie podnosząc wzroku.
 Próbujesz udowodnić, że żyję ponad stan. A tak nie jest.
nie wiem, czego chcesz dowieść.
 Dziś rano, doktorku, masz kaprawe oczka rzekłem. I
chyba nie będziesz protestował, jak ci powiem, że śmierdzisz

 zwietrzałą whisky. Wyglądasz jak człowiek, który wczoraj
 nieżle sobie popił i teraz za to pokutuje... nie powiem, żeby ci

 pomogło te parę ciosów w splot słoneczny. Zabawne, ale
 figurujesz. w naszych aktach jako osoba pijąca umiarkowa-
_ nie i tylko ut towarzystwie. Nie jesteś alkoholikiem. Ale
wczoraj wieczorem byłeś sam, a tacy jak ty nie piją do lustra.
__ Dlatego tak cię sklasyfikowano. Wczoraj jednak piłeś
w samotnie... i to ostro,doktorku. Właściwie dlaczego? Może

 ze zmartwienia? Widać coś cię trapiło, jeszcze zanim zjawił
 się tu Cavell z jego kłopotliwymi pytaniami.

 - Zwykle wypijam jednego przed snem - odpowiedział
 na swoją obronę, wciąż patrząc w dywan, al_ nie szukał
 żadnej szpilki, tylko starał się ukryć przede mną twarz.-
 To nie zrobi ze mnie ůlkoholika. Cóż to jest jeden do po-
 duszki?
 - Albo dwa - przyznałem. - Kiedy jednak taki jedŐn oka-
_ _ zuje się przeszło _ołówą butelki, tojuż przestaje być jednym
 do poduszki.
 Rozejrzałem się po pokoju.
 - Gdzie jest kuchnia? - spytałem.
 - Czego ty..
 - Odpowiadaj, do cholery!

 - Tam.
 Wyszedłem z pokoju i znalazłem się wśród tych błyszczą-
 cych potworności ze stali nierdzewnej, które przypominają
 niekompletną salę operacyjną. Jeszcze jeden powód na duże
. pieniądze. Obok błyszczącego zlewu zaś kolejne dowody, że
 MacDonald rzeczywiście wypił trochę więcej niż jednego do
 poduszki butelka whisky w trzech czwartych pusta, a koło
_ niej rozdarty ołowiany kapturek. Nieco dalej brudna popiel-
_ niczka, pełna rozgniecionych niedopałków. Odwróciłem się
 usłyszawszy za sobą jakiś szmer. W drzwiach stał MacDo-
 nald.
  No, dobrze - odezwał się znużonym głosem. - A więc
 piłem. Przez jakieś dwie do trzech godzin. Nie ńawykłem do

takich strasznych rzeczy, Cavell. Nie jestem policjantem ani
żołnierzem. Dwa potwotne, ohydne morderstwa.
 Lekko wzruszył ramionami. Jeśli udawał, robił to znako-
micie.
 Baxter od lat był jednym z moich najlepszych przyjaciół.
Dlaczego został zabity? skąd mogę wiedzieć, czy zabójca nie
szuka następnej ofiary? 1 zdaję sobie _sprawę, czym jest sza-
tański wirus. Mój Boże, człowieku, miałem wystarczające
dowody, żeby zamartwić się na śmierć.
 Rzeczywiście miałeś przyznałem. I ciągle je masz,
choć depczę mu po piętach Myślę o zabójcy. A może on
teraz ciebie chce załatwić? To również należałoby wziąć pod
uwagę.
 jesteś zimny, bezwzględny drań - wycedził przez zęby.-
na miłość boską, odejdź i daj mi spokój.
 Już idę. Zamknij się na klucz, doktorku.
Jeszcze się spotkamy, Cavell - powiedział odzyskując
odwagę, kiedy schowałem pistolet i zbierałem się do wyjścia.
 Zobaczymy, czy Mędziesz taki cholernie twardy, kiedy sta-
niesz przed sądem oskarżony o napaść.
 - Nie gadaj głupstw - skwitowałem krótko. - Nie dotkną-
łem cię nawet małym palcem. Przecież nie nasz żadnych
śladów. Tylko ty tak twierdzisz i niczego mi nie udowodnisz.
 Po wyjściu z jego domu spojrzałem na rysujący się w
mroku garaż, w którym przypuszczalnie stał bentley, ale
zaraz przestałem o nim myśleć. Kiedy kom_ś jest potrzebny
nie rzucający się w oczy sprawny samochód do jakiegoś
zadania, które ma być wykonane jak najdyskretniej, to nie
wybiera bentleya continentala.
 Zatrzymałem samochód przy budce telefonicznej i pod
pretekstem, że potrzebuję adresu Gregoriego, zadzwoniłem
najpierw do Weybridgea, choć wiedziałem, że on go nie zna,
a następnie do Clővedena, który go znał.i mi podał. Obaj byli
wściekli z powodu tak wczesnego telefonu, ale się uspokoili,



miiast, bo prowadzone przeze mnie śledztwo jest na etapie,
 _ który pozwoli mi znaleźć rozwiązanie jeszcze przed końcem
 dnia. Obaj wypytywali mnie o szczegóły, dle ńiczego nie
 zdradziłem. Niewiele mnie to kosztowało, bo nic nie wiedzia
 łem.
? O sőódmej piętnaście nacisnąłertt dzwonek u drzwi domu
 doktora Gregoriego, a ściślej budynku, _v którym mieszkał-
 luksusowego pensjonatu, prowadzonego przez jakąś wdowę
 i jej dwie córki. Od frontu stał na parkingu granatowy fiat
 2 I 00. Samochód Gregoriego. Wciąż jeszcze było bardzo
ciemno, nadal zimno i mokró. Odczuwałem zmęczenie i tak
 bardzo bolała mnie noga, że z trudem konceńtrowałem się
 na spraweŐ, którą miałém załatwić.
 Drzwi się otworzyły i wyjrzała jakaś korpulent_a śiwo-
 włosa jejmość po pięćdziesiątce. To z pewnością sama właści-
_ cielka pensjonatu, pani Whithorn, uważan_ za osobę o weso-
 łym i beztroskim usposobieniu, znaną z wyjątkowego nie-
 porządku i braku punktualności, lecz jej pensjonat cieszył się
 największym wzięciem w okolicy - miała godną pozazdro-
 szczenia reputację znakomitej kucharki.
 - A któż to dobija się tak rano? - spytała dobrotliwie,
 _ choć ż nutką irytacji. - Mam nadzieję, że to nie znowu poli-
_ c_a.
.- - Niestety tak. Moje nazWisko Cavell. Chciałem się
_ Widzieć z doktorem Gregorim.
 - Biedny pan doktór.Już dość się przez was nacierpiał.
_ Ale_proszę wejść.Pójdę sprawdzić,czy już wstał.
- - Wystarczy,że mi pani powie,gdzie jest jego pokój,a
 sam to zrobię.Bardzo proszę,pani Whifhorn.
 Z pewnym wahaniem wskazała mi drogę.Przeszedłem
 przez duży hall i znalazłem się w bocznyin korytarzyku pod
; * drzwiami,na których widniało nazwisko doktora.Zapuka-
_ łem.
r_ Nie musiałem długo czekać.Gregori iiir był na nogach,ale
¨ zapewne dopiero co wstał.Pod wyplowiałym _ bruńatnym

szlafrokiem miał piżamg; a jego śniada twarz zdawała się
ciemniejsza niż zwykle - widocznie jeszcze się nie golił.
 - To pan, Cavell - powiedział.
 W tonie jego głosu nie wyczułem jakiegoś szczególnego
ciepła = ludzie, którzy o świcie witają przedstawicieli prawa,
rzadko nastawieni są przyjaźnie - lecz w przeciwieństwie do
MacDonalda był przynajmniej uprzejmy.
 - Niech pan wejdzie. Proszę usiąść. Wygląda pan na zmę-
czonego.
 Czułem się zmęczony. Usiadłem na _odsuniętym krześle i
rozejrzałem się po pokoju Umeblowanie różniło się od tego,
które widziałem u MacDonalda, i raCzej nie należało do
Gregoriego. Pomieszczenie, w którym się znajdowałém;
przypominało bardziej gabinet - gospodarz zapewne spał w
sąsiednim pokoju, widziałem bowiem jakieś drzwi. Dywan
używany, choć jeszcze w dobrym stanie, dwa trochę podni-
szczone fotele, jedna ściana całkowicie pokryta półkami na
książki, ciężki dębowy stół z maszyną do pisania i stertą
papierów, obrotowe krzesło i to chy_a wszystko. W paleni-
sku kominka resztki po wczorajszym ogniu - biały miałki
popiół, jaki zostajé po spalonej buczynie. W pokoju było
zimno, choć dość duszno. Najwyraźniej Gregori jeszcze nie
przejął obłędnego zwyczaju Anglików, polegającego na
otwieraniu okien bez względu na pogodę. W powietrzu
unosił się jakiś dziwny zapach, tak słaby, że nie mogłem go
zidentyfikować.
 - Czym mogę panu służyć? - ponaglająco odezwał się
Gregori.
 - Tylko parę pytań dla formalności - odparłem swobod-
nym tonem. - Wiem, że to barbarzyństwo przychodzić tâk
wcześnie rano, ale mamy wyjątkowo mało czasu.
Pan w ogóle nie kładł się spać? - domyślił się Gregori.
 jeszcze nie. Byłem bardzo zajęty. składaniem wizyt.
Wyborem niestosownej pory chyba nie zdobywam sobie
popularności. Przychodzę prosto od doktora MacDonalda i

obawiam się,że nie był zbyt zachwycony,kiedy wyciągałen 
go z łóżka.
= Doprawdy? Doktor MacDonald? - taktownie powie- 
dział Gregori.- On jest cokolwiek niecierpliwy.
= Czy jest pan z nim blisko? Na przyjacielskiej stopie? -
- Powiedzmy; koleżeńskiej.Szanuję jego pracę.A dla 
czego pyta pan akurat o niego? 
- Jestem niepoprawnie _vścibski.Proszę mi powiedzieć,
doktorze,czy ma pan alibi na wczorajszy wieczór? 
- Oczywiście - odparł zakłopotany.- Wszystko już mówi- 
łem samemu panu Hardangerowi. Od ósmej prawie do pół-
nocy.byłem na urodzinach córki pani Whithorn.. ral
- Bardzo przepraszam - przerwałém mu - ale chodzi mi o 
wczorajszy wieczór nie zaś przedwczorajszy.
- Aha - odparł patrząc na mnie z niepokojem.- Nie
było...nie popełniono kolejnych morderstw? -
- Nie - zapewniłem go.- No więc,panie doktorze?
- Wczoraj wieczorem? - uśmiechnął się blado,wzruszając
ramionami_ - Alibi? Gdybym wiedział,że będzi_ potrzebne
 to _nie omieszkałbym postarać się o nie.A mógłby pan 
dokładniej określić czas,panie Cavell? ach
- Powiedzmy,między dziewiątą trzydzieści a pól do jede=
_ ; nastej.
- Niestety,boję się; że nie mam żadńego alibi.Siedziałem
tutaj,w tym pokoju,i cały wieczór pracowałem nad moją
książką.Może pan to uznać za terapię zajęciową po tych
strasznych przeżyciach z poprzedniego dnia,panie Cavell.- 
Zrobił krótką przerwę,a potem mówił dalej przepraszają-
_ cym tonem - Właściwie nie cały wieczór.Zacząłem tuż po
kolacji...około ósmej...a skończyłem o jedenastej.W takich 
_ okolicznościach wieczór ten mogę uznać za dobry..napisa- 
łem trzy pełne strony.- Znów śię uśmiechnął,ale tym razem 
inaczej = Jak na taką książkę,panie Cavell,jedna strona na _ 
godzinę to duży postęp.
_ A co to za książka?

O chemii nieorganicznej - odparł i zaraz smutno dodał
kręcąc głową - Z pewnością nie można oczekiwać, że ludzie
będą oblegali księgarnie, by ją kupić. W tej dziedzinie grono
czytelników jest dość ograniczone. _
 = To ta książka? - powiedziałem skiną.wszy głową w stronę
sterty papierów na stole. _
 - Owszem. Zacząłem ją jeszcze w Turynie tak dawno
temu, że już tego nie pamiętam. Może ją pan przejrzeć, ale
obawiam się, że niewiele pan zrozumie. Jest bardzo specjali-
styczna, a przy tym po włósku... wolę pisać w tym języku.
 Nie wyjawiłem mu, że czytam po włosku prawie tak samo
dobrze jak on mówi po angielsku, a zamiast tego spytałem
 - Pan pisze od razu na maszynie?
 - Ależ oczywiście. Odręcznie piszę jak prawdziwy nauko-
wiec... moje bazgroły są niemal nie do odszyfrówania. Ale;
_le! - wykrzyknął, pocierając dłonią siny szczeciniasty zarost
na policzku. - Ktoś mógł słyszeć, jak stukałem na maszynie.
 = Dlatego właśnie o to-spytałem. Sądzi pan, że to moż-
liwe?
 = Bo ja wiem. Te pokoje wybrałem z myślą o moim pisa-
niu ńa maszynie.. rozumie pan, żeby nie przeszkadzać pozo-
stałym gościom. Ani nade mną, ani obok nie ma żadnych
sypialni. Ale chwileczkę... No tak, oczywiście! Jestem prawie
pewien, że przez ścianę słyszałem telewizor. A przynajmniej
tak mi się zdawało - dodał z wahaniem. - Obok jest pokój,
który pani Whithorn nazywa nieco pompatycznie klubem,
lecz bardzo mało osób tam przychodzi, właściwie tylko ona i
jej córki, a do tego niezbyt często Jednak jestem pewien; że
coś słyszałem. Powiedzmy, prawie pewien. Można by się
zapytać.
 Tak też zrobiliśmy. W kuchni pani Whithorn z jedną ze
swych córek przygotowywała śniadanie. Zapach smażonego
, boczku sprawił, że moja chora noga osłabła jak nigdy.
 W ciągu minuty wszystkiego się dowiedzieliśmy. Po-
przedniego wieczoru pokazywano w telewizji stary godzinny


134

film i pani Whithorn wraz z córkami oglądała go w całości. 
Rozpoczął się punktualnie o dziesiątej - mijając pókój dok-
tora Gregoriego w drodze do "klubu" słyszały,jak pisze na
maszynie.Stukot nie był na tyle głośny,by im to przeszka-
dzało,ale słyszały go wyraźnie.Pani Whithorn powiedziała
wówczas,że to wstyd,by doktor Gregori poświęcał tak mało
czasu na rozrywki i odpoczynek.Z drugiej strony wiedziała
że chciał nadrobić czas; który poświęcił na udział w urodzi-
nach jej córki - pierwszy wolny wieczór,jaki miał od wielu
tygodni. 
Doktor Gregori nie posiadał się z radości.
- Jestem pani bardzo wdzięczny,pani Whithorn,i temu
staremu filmowi - powiedział,a potem uśmiechnął się do
mnie.- Już znikły pańskie podejrzenia,panie Cavell?
- Nigdy pana nie podejrzewałem,doktorzé.Ale tak właś-
nie pracują policjanci...poprzez eliminowanie nawet najbar-
dziej nieprawdopodobnych możliwości.
Doktor Gregori odprowadził mnie do wyjścia. Było
jeszcze ciemno,wciąż zimno i naprawdę bardzo mokro.
Krople deszczu rozbryzgiwały się na asfalcie.Właśnie się
zastanawiałem,jak by tu najlepiej zacząć moją,teraz już
klasyczną,bajkę o postępach śledztwa,gdy nagle doktor
Gregori sam poruszył ten temat.
- Nie chcę,żeby zdradzał mi pan swoje tajemnőce zawo- _
dowe; ale...hm...sądzi pan,że uda się złapać tego łajdaka? _
Czy śledztwo w ogóle posuwa się naprzód?
- Szybciej niż mogłem przypuszczać jeszcze dwanaście
godzin temu.Uważam,że śledztwó zmierza we właściwym
kierunku i posunęło się dość daleko Bardzo daleko.Jest
tylko pewien szkopuł...teraz mam przed sobą mur. ,
- Na mur można się wspiąć,panie Cavell.
- To prawda.Pokonamy i ten - powiedziałem i na chwilę 
zamilkłem. - Chyba niepotrzebnie to powiedziałem, ale
wiem,że pan to zatrzyma wyłącznie dla siebie.
Szczerze mnie zapewnił, że tak będzie, po czym się

I35

rozstaliśmy. Przejechawszy niespełna kilometr; zatrzymałem
się przy pierwszej napotkanej budce telefonicznej i zadzwo-
niłem do Londynu.
 = Przespałeś się, Cavell? - spytał Generał na powitanie.
 Nie, panie generale.
 Nie przejmuj się. Ja też nie. Zajmowałem się zrażaniem
sobie ludzi, których wyciągałem z łóżek w środku nocy. _
 Chyba nie bardziej niż ja, panie generale.
 - Niewątpliwie. A masz chociaż jakieś wyniki?
 - Nic specjalnego. A pan generał?
 - Jeśli chodzi o Chessinghama, to władze cywilne nigdy
nie wydawały mu żadnego prawa jazdy. Ale to nie zamyka
sprawy... może zrobił je za granicą, choć to się rzadko
zdarza Jeśli zaś idzie o jego służbę wojskową, to rzecz
dziwna ale okazało się że odbywał __ w RASC.*
 - W RASC? A więc niewykluczone, że miał prawo jazdy.
Czypań generał to ustalił?
 - Jedyne, co udało mi się_ustalić w sprawie katiery woj-
skowej Chessinghama, to to, że w ogóle był w wojsku - z
przekąsem rzekł generał. - Ministerstwo Wojny zwykle jest
wyjątkowo nierychliwe, a tym bardziej w środku nocy. Może
do południa coś się znajdzie. Mamy natomiast całkiem inte-
resujące dane, które pół godziny temu otrzymaliśmy od
dyrektora banku Chessinghama.
 Przekazał mi te dane, a potem skończył rozmowę. Znowu
z trudem wgramoliłem się do samochodu i ruszyłem w kie-
runku domu Chessinghama. Po kwadransie dotarłem na
miejsce. W bladym świetle poranka ta zapadnięta w ziemię
kanciasta budowla wyglądała jesźeze bardziej ponuro i
odpychająco. Poza tym fatalnie się czułem. Powłócząc
nogamő wszedłem po_ zniszczonych schodkach nad fosą i
nacisnąłem dzwonek.


 Otworzyła mi Stella.Bardzo ładnie się prezentowała w
 schludnej kwiećistej podomce i z gładko przyczesanymi wło-
 sami,lecz twarz miała bladą,ajej oczy były podkrążone.Nie 
wyglądała na zbyt uradowaną,kiedy powiedziałem,że chcę 
się widzieć z jej bratem.
= Proszę,niech pan wejdzie - niechętnie zaprosiła mnie do 
środka.- Mama jest jeszcze w łóżku,a Eric je śniadanie. 
Faktycznie.I znów te jajka na bekonie.Czułem,że noga
= _ coraz bardziej mi słabnie.Kiedy wesźliśmy,Eric zerwał się 
od stołu.
 Dzień dobry,Cavell - przywitał mnie nerwowo.
__ Nie odpowiedziałem. Wbiłem w niego zimny, pusty 
_ wzrok" jak to zwykli robić wyłącznie policjan_i i kelnerzy. 
= M uszę ci zadać jeszcze.parę pytań,Chessingham - 
_ odeżwałem się w końcu.= Câłą noc nie spałem i nie mam
 nastroju do słuchania wykrętów.Na proste pytania chcę _
 prostych odpowiedzi.Prowadzone w nocy śledztwo weszło
 na bardzo interesujące tory,które wiodą bezpośrednio tu- 
tâj - rzekłem i spojrzałem na jego siostrę. - Panno 
_ Chessingham,nie chciałbym pani niepotrzebnie denerwo- 
_ wać.Chyba lepiej będzie; jeśli zóstaniemy z pani bratem 
!_ sami. 
Spojrzała na mnie szeroko otwartymi oczyma,nerwowo 
polizała wargi,skinęła głową i już chciała odejść,gdy Ches- 
_ singham ją powstrzymał.
 - Zóśtań tu,Stella.Nie mam żadhych tajemnic.Moja 
siostra wie o mnie wszystko,Câvell
 - Nie byłbym tego taki pewny - odparłem lodowato.- 
Jeśli ma pani ochotę zostać,to niech pani zostanie.Lecz
 później proszę nie zapominać,że odradzałem. 
Oboje byli teraz bladzi i przerażeni.Dzięki umiejętności 
straszenia ludzi mógłbym w każdej chwili dostać etat w 
Interpolu.
 = Co robiłeś wczoraj wieczorem,Chessingham? - spyta- 
łem.- Powiedzmy koło dziesiątej.
 Wczoraj wiećzorem? - powtórzył mrugając oczami.-
Niby dlaczego mam się rozliczać z tego, co robiłem wczoraj?
 - To ja zadaję pytania. Proszę o odpowiedź.
 = Więc... ja... byłem w domu. Z mamą i Stellą.
 - Cały wieczór?
 = Oczywiście.
 = To nie jest takie oczywiste. Czy ktoś postronny nie
mog_,y potwierdzić twojej obecności tutaj?
 - Nie, tylko mama i Stélla.
 - Wyłącznié panna Chessingham, bo o dziesiątej twoja
matka jest już w łóżku. ,
 - Rzeczywiście była w łóżku. Zapomniałem.
 - Wcale mr_ie to nie dziwi, bo jesteś niemal specjalistą od
zapominania. Wezorůj zapomnia-teś mi powiedzieć, że służy-
łeś w RASC.
 - W RASC?
 Na powrót usiadł za stołem, lecz nie po to, żeby jeść - po
ruchach jego ramion zorientowałem się; że dość. mocno
ściska sobie dłonie.
 = Tak; to prawda. A skąd u%iesz?
 - Wróble_na dachu o tym ćwierkają. I od tych samych
wróbli dowiédziałem się, że prowadziłeś jakieś pojazdy woj-
skowe. - Musiałem zaryzykować, bo z braku czasu nie
miałem innego wyjścia. - A przecieő mówiłeś, że nie umiész
prowadzić. 
- Bo nie umiem - odparł i spojrzał na siostrę, a potem
znów na mnie. - To pomyłka. Ktoś się pomylił
 = To ty, Chessingham, popełniasz błąd, ciągle zaprze-
czając. Co zrobisz, jeśli do wieczora przedstawię ci
naocznych świadków, którzy przysięgną, że widzieli cię, jak
prowadziłeś?
 - Może raz ezy dwa próbowałem. Boja wiem... niejestem
pewien. Ale nie mam prawa jazdy.
 .już mi się od tego robi niedobrze - powiedziałem z
obrzydzeniem. - Mówisz i zachowujesz się jak kretyn, Ches-
__ _ - Niewinny! - roześmiałem się złośliwie, jak przystało na
___
, policjanta. - Te fotografie Jowisza, które, jak twierdzisz
 sam wykonałeś. Jak je zrobiłeś? A może zrobił je kto inny?
___ Może zbudowałeś jakiś automat, który wszystko sfotogra-
 fował, kiedy ty byłeś w Mordon? ¨
 - Na Boga, co ty pleciesz!? - wykrzyknął histerycznie.-
Automat? Jaki znowu automat? Przeszukaj dom od piwnicy
po dach i zobaczysz, czy znajdziesz...

Popełnia pan straszną pomyłkę rzekła. Enc nie ma
nic wspólnego z tym...z tym wszystkim....Z tym morder-
stwem.Mówię panu,nic! Ja to wiem.
- A była pani przedwczoraj z nim w jego obserwatorium
po pół do jedenastej? Jeśli nie,młoda damo,to pani nie wie.
- Znam Erica! I wiem,że on absolutnie nie mógłby.. "
- Charakter o niczym nie świadczy = przerwałem jej
ostrym tonem.- A skoro pani tak wszystko wié,ió proszę mi _
wyjaśnić,skąd się wzięło tysiąc funtów na koncie pani brata

 - Nie bądź naiwny - przerwałem mu. - Pewnie _o zakopa- _ nie
łeś głęboko w lesie o pięćdziesiąt kilometrów stąd.
Panie Cavell! - odezwała się Stella ChŐssingham.
 Stała przede niną ze wściekłą miną, tak mocno zaciskając 
palce; że aż drżały jej ręce. 
w  ciągu ostatnich czterech miesięcy? Pięćset wpłynęło 3 lipca
i tyle samo 3 października. Czy może mi pani to wytłuma-
czy_?
 Popatrzyli na siebie z lękiem, którego nawet nie próbowali
ukryć. Kiedy przy drugiej czy trzeciej próbie Chessingha-
mowi udało się wreszcie przemówić, _ego głos był chrapliwy i
drżący.
 - Ktoś mnie wrabia! Ktoś chce mnie wrobić.
 Zamknij się albo mów do rzeczy - powiedziałem-zmę-
czony. Skąd te pieniądze, Chessingham?
 - Od wuja Georgea - odpowiedział żałośnie po chwili
wahania, ściszając głos niemal do szeptu i rzucając lękliwe
spojrzenia na sufit.
 - Bardzo przyzwoicie z jego strony - rzekłem. - A co to za
wujek?
 - Brat mamy - odparł wci_ż przyciszonym głosem.-
Czarna owca w rodzinie, a przynajmniej na to wygląda
Powiedział mi, że jest całkowicie niewinny i nie popełnił
przestępstw, które mu zarzucano, ale zebrano przeciwko
niemu tak druzgocące dowody, że musiał uciekać z kraju.
 Nie lubię mętnego gadania o ósmej rano po nie przespanej
nocy.
 O czym ty mówisz? Jakie przestępstwa?
 - Nie mam pojęcia - odpowiedział Chessingham z roz-
paczą. - Nigdy go nie widzieliśmy... dzwonił do mnie dwuk-
rotnie do Mordon_. Mama nigdy o nim niewspominała... do
niedawna nie wiedzieliśmy nawet, że istnieje.
 Pani również o tym wiedziała? - śpytałem Stellę.
 Naturalnie, że wiedziałam.
 A wasza matka?
 ,Ależ skąd - odpowiedział Chessingham. Mówiłem już,
że nigdy nawet nie wspomniała o jego istnieniu. Musiał być
oskarżony o bardzo poważne rzeczy. Powiedział, że gdyby
mama się dowiedziała, skąd pochodzą te pieniądze, to by z
pewnością uznała je za skalané i odmówiła ich przyjęcia.

,to znaczy Stella i ja; chcemy ją wysłać na leczenie za
granicę i te pieniądze mają ńam w tym pomóc.
Pomogą ci dostać się do Old Bailey - powiedziałem
brutalnie - _dzie urodziła się wasza matka? ,_
W Alfringham = odparła Stella,Eric bowiem wydawał
_ się do tego niezdolny. 
= Jej nazwisko panieńskie?  
= Jane Barelay.
Gdzie macie telefon? Chciałbym zadzwonić. 
powiedziała mi; więc poszeöłem do hallu i połączyłem się ,
. z Generałem.Wróciłem do jadalni prawie po piętnastu
 minutach.Od_iosłem wrażenie,że żadne z nich nie zmieniło 
pozycji od chwili,kiedy ich zostawiłem. _go 
Mój ßoże,ale ż was wesoła para - powiedziałem z on;
_zekąsem.- Oczywiście nigdy by wam nie przyszło do
głowy,żeby zapytać o wuja w urzędzie stanu cywilnego. 
_;o i po co? Wiedzieliście,że to bezcelowe.Wuj George
nigdy nie istniał.Wasza matka w ogóle nie miała brata. 
Ale to dla was nie nowina.No,Chessingham,miałeś dość 
çzasu,żeby wymyślić coś lepszego,bo ta bajeczka o wujku 
_ie bardzo ci się udała-.
- _Chyba nie był w=stanie wymyślić nic innego,bo tylko -
_popatrzył na ntnie ponuro z wyrazem beznadziejności na 
twarzy,a potem spojrzał na siostrę i wbił wzrok w podłogę. 
_ Cóż,nie ma pośpiechu -- pocieszyłem go.- Bgdziesz miał i
kilka tygodni na wymyślenie czegóś bardziej przekonują- ;
cego.Tymezasem chciałbym żobaczyć się z twoją matką. 
- Do cholery,mamy do Iego nie mieszaj! = wykrzyknął 
zrywając się tak gwałtownie,że przewrócił krzesło,na
którym siedział.- Mama jest stara i chora Zostaw ją w .
spokoju,Cavell; słyszysz? 
-,Proszę pójść i powiedziéć mamie,że za minutę u niej 
będę rzekłem zwracając się do Stelli.
Chessingham skoczył w moją stronę,ale jego siostra sta- 
nęła między nami.
 - Eric, nie! Proszę! - wykrzyknęła, a potem rzuciła mi
takie spojrzenie, jakby chciała przybić mnie wzrokiem do
ściany; i kwaśno dodała - Nie wiesz, że pan Cavell zawsze
musi postawić na swoim?
 Postawiłem na swoim. Rozmowa z panią Chessingham
trwała nie więcej niż dziesięć minut. Nie było to jednak naj-
przyjemniejsze dziesięć minut w moim życiu. _
 Kiedy zszedłem na dół, Chessingham i jego siostra czekali
¨w hallu. Stella podeszła do mnie z bladą, wylękńioną twarzą,
a jej brązowe oczy były pełne łez.
 - Popełnia pan straszliwy błąd, panie Cavell, straszliwy
błąd - powtórzyła z determinacją. - Eric jest moim bratem i
ja go znam. Znam go bardzo dobrze. Przysięgam, że jest
całkowicie niewinny.
 - Będzie miał okazję to udowodnić.
 Czasami bardzo siebie nie lubię i właśnie tym razem tak
było.
-- Najlepiej zrobisz, Chessingham, jak spakujesz walizkę.
Weź trochę rzeczy, przynajmniej na kilka dni.
 - Zabierasz mnie ze sobą? - spytał bezradnie.
 - Nie mam prawa cię aresztować ani nie mam nakazu. Ale
nie bój się, ktoś po ciebie przyjdzie Tylko nie bądź głupi
nie próbuj uciekać Nawet mysz się nie prześlizgnie przez
kordon wokół domu.
  Kordon? - powtórzył wytrzeszczając oczy. - To tu są
policjanci...? _
 - A co, może myślałeś, że pierwszym samolotem ucie-
kniesz za granicę? - spytałem. - Tak jak dobry wujaszek
George
 To pozwoliło mi spokojnie się oddalić, więc wyszedłem.


 Następną i ostatnią wizytę przed śniadaniem zamierzałem
złożyć tego ranka Hartnellom. W połowie drogi zatrzyma-
łem się w lesie koło przydroźnego telefonu dla kierowców i

;;__ Zadzwoniłem do "Zajazdu".Po pewnym czasie usłyszałem
głos Mary,która spytała,jak się czuję.Powiedziałem,że
dobrze,a ona w odpowiedzi nazwała mnie kłamcą.Poin- 
formowałem ją,że po dziewiątej wrócę do hotelu na śniada-
nie.  _ poproszę Hardangera,żeby też przyszedł,jeśli będzie
mógł.
Wyszedłem z budki.Chociaż samochód stał zaledwie o
parę metrów ode mnie,ruszyłem do niego biegiem - wciąż lał
rzęsisty zimny deszcz.Mimo pośpiechu nagle zatrzymałem się
 przy na wpół otwartych drzwiach,widząc jakąś postać, 
która nadchodziła drogą w strugach dészczu.Kiedy zbli-
żyła się na odległość około stu metrów zobaczyłem, że był
to porządnie ubrany mężczyzna w średnim wieku,w nie-
przemakalnym płaszczu i filcowym kapeluszu,lecz na tym
kończyło się jego podobieństwo do normalnego człowieka,
. poruszał się bowiem środkiem wypełnionego wodą desz
czową rynsztoku.Rozpostarł ręce i podskakiwał na jed-
nej nodze kopiąc zardzewiałą puszkę. Każdy jego podskok
 połączony z kopnięciem wyrzucał w górę fontannę
wody.
.przez jakiś czas obserwowałem to widowisko,póki nie
- doszło do mojej świadomości,że krople deszczu biją mi po
 plecach i mam zupełnie mokre ramiona.Poza tym uznałem,
że to nieładnie tak się.gapić.Być może mieszkając na takim 
odludziu w Wiltśhire, śam bym grał w klasy podczas w
_ dészczu.Ze wzrokiem utkwionym w tę zjawę szybko wsiad-
łem do samochodu i zamknąłem drzwi.Dopiero wtedy zro- _
zumiałem,że ten człowiek wcale nie zwariował,lecz starał się 
odwrócić moją uwagę od samochodu; w którym ktoś się za
mną czaił.
Zza pleców doszedł mnie jakiś szmer,a kiedy zacząłem 
odwracać głowę,było o wiele za późno = łom musiał już
wówczas opadać. Nie zdążyłem nawet przełożyć mojej _
chorej nogi za kolunnę kierownicy,a poza tym napastnik
zaatakował mnie z lewej strony,a przecież na lewe oko nie-

widzę więc Łom uderzył mnieza lewym uchem z dużą siłą i
celnie, ledwie bowiem poczułem ból, od razu straciłem przy-
tOmność.


Rozdział ósmy

 Nie wyraziłbym się ściśle mówiąc, że się
Obudziłem. Albowiem obudzić się, znaczy dość szybko
przejść w jednym kierunku od stanu nieświadomości do
świadomości, to zaś, co się ze mną działo w owym półśnie na
granicy między tymi dwoma stanami, nie było ani szybkie,
ani.jednokierunkowe. To zdawałem sobie niejasno sprawę,
że leżę na czymś twardym i mokrym, to znów traciłem przy-
tomńość. Nie mogłem określić, ile czasu mijało między okre-
sami półświadomości, a gdybym nawet mógł, to i tak nic by
z tego nie wyszło, bo w głowie miałem watę. Chwile przytom-
ności zaczęły się stopniowo wydłużać, aż w końcu przesta-
łem zapadać się w,otchłań, lecz trudno powiedzieć, że ozna-
czało to jakąś poprawę albo-żeb_m bardzo tego pragnął,
ponieważ wraz z powracającą zdolnością pojmowania chwy-
tał mnie obezwładniający ból, który ściskał mi głowę; kark i
prawą stronę klatki piersiowej niczym w ogromnym imadle,
a jeszcze jakaś bezlitosna ręka zdawała się je dokręcać.
Miałem wrażenie, jakby przepuszczono mnie przez młoc-
karnię.
 Z wielkim trudem otwOrzyłem swoje dobre oko i rozejrza-
łem się dookoła, aż w końcu znalazłem źródło mdłego
światła zakratowane okienko wysoko na ścianie, tuż pod
sufitem. Znajdowałem się w pomieszczeniu przypominają-
cym celę, w piwnicy podobnej do sutereny domu Chessing-
hamâ. ¨
 Nie omyliłem się podłoga była twarda. I mokra. Surowy
beton z płytkimi kałużami wody. Ten, kto mnie tutaj wrzu=
cił, umyślnie wybrał największą.

. 1 _
_ Leżałem wyciągnięty na podłodze,częściowo na plecach,a ger
; _ç__ _częściOwo na prawym boku,z rękami z tyłu,w bardzo dziw-
e_ i niewygOdnej pozycji.Zastanawiałem się półprzytomnie, 
_dlaczego wybrałem tak męczącą pozycję, i vszystko _c_
_ pojąłem, kiedy spróbowałem ją zmienić. Ktoś bardzo
_ __ __peawnie związał mi ręce za plecami - zdrętwiałe ramiona 
świadczyły niezbicie,że zaciskał węzły ze znaczną siłą. kie
Chciałem podciągnąć nogi, by usiąść,lecz nawet nie
drgnęły.Po_róstu nie mogłem ich ruszyć.Dźwignąłem się do 
,_. z_c_jt siedzącej,zaiickałem,aż barwńe koła przestaru_ mi iry-
.,.i___c pzed Oczami; i _,pOjrzałem przed siebie.Miałem nogi
nie tylko skrępowané w kostkach,ale również przywiązane rał
,_ do metalowej _odpórki regału na butelki z winem,zajmują- 
_ __ cego ćałą ścianę poniżej.okna.Nie dość,że mnie związano, 
to jeszcze użyto do tego celu drutu w plastykowej izolacji.
Bez wątpienia zrobił to zawodowiec.Takiego drutu nie 
. ,przegryzie nawet goryl,a węzły można rozwiązać tylko potę-
żnymi,kombinerkami = palce są w tym wypadku do niczego. 
__ Uważając, by nie wykonać gwałtowniejszegO ruchu - 
_ miałem bowiem wrażenie,że zaraz odpadnie mi głowa - z
wolna i ostrOżnie rozejrzałem się po piwnicy.Wyglądała 
przeciętnie i niczym nie różniła się od innych okno,zam- 
knięte drzwi,regał i ja.Mogło być gorzej.A tu nikt nie 
napełniał jej wodą, żeby mnie utOpić,i nie wpuszczał śmier- 
cionośnego gazu,żadnych jadowitych węży ani czarnych 
_ wdów.Tylko piwnica i ja.Sytuacja jednak wyglądała nie 
najlepiej. 
POdciągnąłem się do regału i gwałtownymi szarpnięciami 
nóg próbOwałem zerwać drut,którym byłem doń przywią-
zany,cO jedynie zwiększyło ból.Potem starałem się uwolnić 
. ręce,lecz mając świadOmość,że to tylko strata czasu,zre- 
zygnOwałem już po pierwszej próbie.Zacząłem się zastana- 
wiać; kiedy przyjdzie mi umrzeć z głodu lub z pragnienia. 
"Tylko spokojnie" rzekłem do siebie w duchu."Pomyśl; 
jak się uwolnić,Cavell".Gdyby ból nie rozsadzał mi czaszki

z pewnością znalazłbym jakieś rozwiązanie, ale teraz
mogłem jedynie myśleć o tym,jak bardzo jest mi źle i niewy-
godnie.
 Właśnie wtedy dostrzegłem hanyatti. Niedowierzająco
zamrugałem oczami, pokręciłem głową i spojrzałem jeszcze
raz. Nie było wątpliwości; to na pewńo _anyatti - ledwo
widoczny kawałek kolby wystawał na parę centymetrów
spod_lewej klapy marynarki. Patrzyłem, a on nie znikał.
Mgtńie zastanawiałem _ę, dlaczego ten człowiek... oczywiś-
cie ci ludzie, co mńie tu zaciągnęli, nie zauważyli pistoletu;
ale z wolna do mnie dotarło; że oni go w ogóle nie szukali.
Angielscy policjanci nie noszą broni. Dla nich w pewnym
sensie byłem policjantem, więc nie powinienem mieć pisto-
letu.
 Uniosłem lewe ramię i starałem się jak najriiżej opuścić
głowę, odchylając policzkiem klapg marynarki. Przy trzeciej
próbie çhwyciłem kolbę zębami, ale mi się wyślizgńęła, gdy
chciałem wyciągnąć pistolet z kabury. Czterokrotnie powtó=
rzyłem ten manewr i zrezygnowałem. Wykręcanie szyi w tak
nienaturalny sposób jest zawsze męczące, a teraz dochodziły
_jeszcze skutki uderzenia łomŐm i w rezultacie piwnica zawi-
rowała wokół mnie w oszałamiającym tempie. Równocześ-
nie poczułem ostry, kłujący ból z prawej strony klatki pier-
siowej i z przerażeniem zacząłem się zastanawiać, czy nié
mam złamanego żebra, które mogło przebić mi płuco. W
takim stanie wszystkiego się mogłem spodziewać.
 Po krótkim odpoczynku z trudem ukląkłem, mocno
zgiąłem się w pasie i pochyliłem głowę niemal do podłogi
sądząc, że pistolet sam wysunie się z kabury pod własnym
ciężarém. Nic z tego. Spróbowałem jeszcze raz, lecz zbyt
gwałtownie szarpnąłem się do przodu i jak długi upadłem na
twarz. Kiedy w końcu przestało mi szumieć w głowie,
powtórzyłem operację - tym razem pistolet, ostatecznie
wysunął się z kabury i grzmotnął o podłogę.
 Klęcząc spoglądałem nań tęsknie w słabym świetłe wypeł-
146

 niającyni piwnicę. Człowiek o sadystycznych skłonnościach
uznałby to za świetny kawał, gdyby teraz mógł opróżnić
 pistolet z nabojów i z powrotem włożyć go do kabury. Lecz
 nikt taki szczęśliwie się nié zjawił. Na liczniku była dzie-
 wiątka - pełny magazynek.
 Odwróciłém się klęcząc, związanymi dłońmi podniosłem
 łtanyatti, żwolniłem bezpiecznik i zacząłem przesuwać pisto-
let za plecami do prawego boku, na ile pozwalało mi niena-
_ ;turalnie wykręcone lewe ramię. Muszka zahaczała o mary-
 narkę, ale ciągnąłem i szarpałem tak długo, póki nie zoba-
 _żyłem, że wystaje na parę centymetrów zza mojego biodra.
 _ Skręciłem kolana i pochyliłem się do przodu, aż moje stopy
 znalazły się jakieś czterdzieści centymetrów przed wylotem
 lufy.
, _ W pierwszej çhwili chciałem przestrzelić węzeł krępujący
 mi knstki, ale tylko w pierwszej chwili. Czegoś takiego
 mógłby dokonać wyłącznie Buffalo Bill, lecz on widział
 dobrze na oba oczy i raczej nie urządzał pokazów w pół-
;nroku, ze zdrętwiałymi rękami, które miał związane z tyłu
 Więcej niż pewne, że w ogólnym rozrachunku, moja próba
mogłaby ucieszyć jedynie tamtych dwóch londyńskich chirur-
 gów, którzy chcieli amputować mi lewą stopę. Postanowi-
łem  wybrać za cel półmetrowy odcinek czterech skręconych
 - zé sobą kabli, którymi przywiązano mi nogi do regału.
 Przymierzyłem się, jak tylko; mogłem najlepiej, i pociągną-
łem  za spust. Wszystko stało się nagle i równocześnie. Ta
 nienaturalna pozycja, w jakiej trzymałem pistolet, sprawiła,
że miałem wrażenie; jakby odrzut złamał mi prawą rękę.
Huk wystrzału w zamkniętym pomieszczeniu zdawał się roz-
rywać bębenki, zagłuszając świst rykoszetu, który zwichrzył
mi włosy, kiedy przelatywał tak blisko, dosłownie o centy-
 _ metr od głowy, że moje kłopoty omal nie skończyły się na
 zawsze. Poza tym zdarzyło się jeszcze coś - spudłowałem.
 Po dwóch sekundach znów strzeliłem. Bez chwili wahania.
 _ Jeśli bowiem na górze ktoś został na straży i cieszy się bez-

czynnością, to zaraz tu zejdzie; żeby sprawdzić, kto zakłóca
mu _ spokój w domu. Alé nie tylko tym się kierowałem-
 gdybym zWlekał zastanawiając się, czy następny rykoszet nie
 poleci a ten centymetr bliżej, to praWdopodobnie nigdy bym
 się nie zdecydował pociągnąć za spust. ;
_ Znowu huk bliskiego wystrzału i tym razem byłem
pewien, że rrtam wybity prawy kciuk, lecz nie bardzo się tym
 trzejąłem. Najważniejsze, że kabél, którym przywiązańo
innie do regału, został pięknie rozerwany w samym środku.
Buffalo Bill nie zrobiłby tego lepie_.
 Odwracając się chwyciłem jedną z podpórek regału
 wprawdzie całymi, lecz niemal bezużytecznymi rękami, pod-
 ciągnąłem ciało do pionu, oparłem_lewy łokieć na najbliższej
półce i czekałem nie spuszczając z oka drzwi Każdy, kto
 teraz wéjdzie, by zobaczyć, co się tutaj dzieje, będzie musiał
je otworzyć; a mężczyzna o przeciętnym wzroście jest zna=
 cznie łatwiejszym celem ńiż półmetrowy kawałek kabla.
 Stałem tak na drżących nogach przez całą minutę, wytę-
żając słuch mocno nadwerężony hukiem dwóch wystrzałów.
Nic. Zaryzykowałem kilka szybkich podskoków, â kiedy
 dotarłem na środek piWnicy, spojrzałem w okno na wypa-
 dek, gdyby mój strażnik ókazał się ostrożny i sprytny. I
znowu nic. Jeszcze parę podskoków i_iyłem przy drzwiach.
Łokciem nacisnąłem klamkę Zamknięte na klucz.
 OdWróciłem się plecami do drzwi, tak długo skrobałem po
nich lufą, aż trafiłem na zamek; i pociągnąłem za spust. Po
drugim wystrzale drzwi nagle ustąpiły pod moim ciężarem =
co może wiele powiedzieć o stanie mojego umysłu, bo nawet
nie obejrzałem przedtem zawiasów, by sprawdzić, w którą
stronę się otwierają do środka czy na zewnątrz. Upadłem
 jak długi na betonową podłogę korytarzyku znajdującego się
za drzwiami. Gdyby ktoś tam wówczas czekał i chciał mi
przyłożyć, miał po temu najlepszą okazję. Ale nikt mi nie
przyłożył, bo nikogo tam nie było. Oszołomiony i poobijany
z trudem się podniosłem, odszukałem kontakt i nacisnąłem

I48

, , go ramieniem. Goła żarówka, która wisiała na końcu krót- 
kiego_kabla, jednak się nie zapaliła. Mogła być przepalona
albo  W ogóle do luftu,lecz moim zdaniem fakt ten oznaczał
_  całkowity brak prądu - w powietrzu bowiem uńosiła się Woń
podstarzałej stęchlizny,co świadczyło,żé Właściciel opuścił ten
 _ dom już dawno.
, Zniszczone schody prowadziły w ciemność.Wskoczyłem
na pierWsze dwa stopnie i zacząłem tańczyć jak nakręcany
 Żeby nie upaść błyskawicznie się obróciłem i usiadłem. 
_Wówczas uznałem,że dla własnego bezpieczeństwa rozsąd
nie  _ -__ zrobię,jeśli jak najniżej utrzymam środek ciężkości
W tej pozycji dotarłem do szczytu schodów,prze-
nosząc siedzenie po kolei z jednego stopnia na drugi.
,___ Drzwi na górze również były zamknięte na klucz,ale to
 nie moje drzwi i miałem jeszcze pięć nabojów w magazynku
3_ t łtanyatti.Zamek ustąpił po pierwszym strzale i wytoczyłem -
* _
_ się do hallu.
,_ Hall był wysoki,miał nieregularny kształt,a jego ściany 
___ _,_ ;.pokrywało to,co handlarze nieruchomościami nazywają 
_._ wykwintną boazerią = ręcznie ociosane dębowe belki,czarne.
brzydkie,Z lewej i prawej strony zobaczyłem jakieś zam- _ch
__ knięfe drzwi,w głębi następne,oszklone,a obok mnie
 -_ jeszcze jédńe,które przypuszczalnie prowadziły na zaplecze 
._..= budynku.Nad głową miałem schody,a pod nogami nie- 
_ _" równy parkiet,pokryty grubą warstwą kurzu; z przeplatają- 
cymi się śladami butów.Biegły one od oszklonych drzwi do
_ miejsca,w którym stałem.Najważniejsze,że w hallu nie było 
_ nikogo.Teraz j¨uż wiedziałem,że jestem sam,lecz nie wie-
działem,na jak długo chyba zwłoka byłaby głupotą.
Nie chciałém zadeptać śladów na parkiecie,skierowałem 
. się więc do drzwi obok,które dla odmiany nie były zam- 
knięte na klucz.Znalazłem się w następnym korytarzu,prowadzącym do części gospodarczej - spiżarni, kredensu,
 k_uchni i pomywalni.A zatem to duży staromodny dom. 
. Podskakując obszedłem wszystkie té pomieszczenia,

otwierałem szafy i wyciągałem szuflady na podłogę, ale była
to tylko strata czasu. Nie zauważyłem żadnego śladu, który
by wskazywał, że dom ten opuszczono w takim pośpiechu
jak latarnię morską na wyspie Flannan - dawni właściciele
wyprowadzając się zabrali ze sobą cały dobytek. Nie zosta-
wili nawet agrafki, co wcale nie oznacza, że mógłbym nią
rozplątać kabel krępujący mi ręce i nogi.
 Drzwi kuchennych także nie zamknięto na klucz. Otwo_
rzyłem je i wyskoczyłem na ulewny deszcz, który wciąż
jeszcze padał. Rozejrzałem się dookoła, lecz nie zauważyłem
nic szczególnego. Całkiem zdziczały, zapuszczony ogród,
wysokie na trzy metry żywopłoty, które od lat nie widziały
nożyc, ociekające wodą. sosny i cyprysy, szumiące pod ciem-
nym zapłakanym niebem. "Wichrowe wzgórza" to przy
tym pestka.
niedaleko zobaczyłem dwie drewniane budy - jedna z
nich na tyle duża, że mogła być garażem, druga zaś znacznie
mniejsza. Ruszyłem podskokami w stronę tej ostatniej z
bardzo prostego powodu - miałem do niej bliżej. Rozkleko-
tane drzwi, które wisiały na pokrzywionych zawiasach,
skrzypnęły smętnie, kiedy oparłem się ramieniem o spękane
deski. _
_ Ta szopa służyła widocznie za warsztat, z jednej strony
bowiem, pod lepiącym się od brudu oknem, zobaczyłem
masywny stół z umocowanym do blatu zardzewiałym imad-
łem. Jeśli nie jest zbyt zardzewiałe jeśli znajdę jakieś narzę-
dzie do cięcia, imadło to bardzo mi się przyda. Lecz w
zasięgu wzroku nie dostrzegłem niczego, co przypominałoby
takie narzędzie  nie  widziałem w ogóle żadnych narzędzi,
zupełnie jak w budynku mieszkalnym. Wyprowadzający się
właściciele dokładnie wszystko ogołocili, zabierając swoje
manatki. Ściany szopy były absolutnie puste.
 Zostawili tylko jedną rzecz, uznając zapewne, że do
niczego się nie przyda - skrzynię ze sklejki, pełną różnych
śmieci i wiórów. Za pomocą ułomka deski udało mi się ją

I50

_,.;przewrócić i wysypać zawartość na podłogę. Grzebałém 
patykiem w tej kupie rupieci - odpadów drewna,pokrytych
_ rdzą srub,kawałków pogiętej blachy,k_żywych gwoździ - aż
_; _w końcu znalazłem bardzo starą zardzewiałą piłkę do metali. Wie-
dziesięć minut zajęło mi umocowanie jej w imadle - ręce
, miałem tak zdrętwiałe, że niewiele mogłem nimi zrobić - e o
_"s_ole_ne dziésięć minut szukałem po omacku kabla krępują- _
cego mi nadgarstki.W ńormalnych warunkach trwałoby to
_ znacznie krócej ale z rękami skrępowanymi z tyłu nie 
widzIałem, co robię, i musiałem dżi_ałać powoli, w tej sytuacji
,  bowiem nietrudno przeciąć sobie tętnicę albo ścięgno za-
miast drutu - do tego stopnia nie czułem śwoich rąk.
_ ___ Kiedy przepiłowałem ostatni kabel i wyciągnąłem je przed .
sobą,wyglądały prawie jak martwe - okropnie spuchły,
napięta skóra była purpurowosina,ze skaleczeń na wewnętrz-
__ ,_,_cte_ stranie nadgarstków i na prawie wszystkich palcach r
wolno spływała krew.Miałem nadzieję; że rdza łuszcząca się
_ z piłki,która spowodowała te rany,nie wywoła zakażenia
Przez pięć minut siedziałem na skrzyni klnącjak szewc,
_. __,tymczasem purpurowe.plamy na rękach powoli znikały i 
;_ _tysiącami nieznośnie kłując_ch szpileczek wracało krążenie.
_ Kiedy w końcu mogłem już utrzymać piłkę w rękach,prze- 
,ciąłem kabel,którym związano mi nogi,i znów przez jakiś 
_ czas kląłem  równie kwieciście,co przedtem,póki krew nie 
_ zaczęła w nich krążyć prawie normalnie. Podciągnąłem 
koszulę,by obejrzeć.sobie prawy bok,ale szybko i byle jak od-
___t, wcisnąłem ją z powrotem za pasek.Dłuższe oglądanie tego 
;_; widoku znacznie bowiém pogorszyłoby moje samopoczucie
 nieliczne miejsca z prawej strony klatki piersiowej,których
nie pokrywała gruba skorupa zaschniętej krwi,groteskowo 
mieniły się już wszystkimi barwami tęczy.Przyszła mi do 
_ głowy myśl,że gdyby człowiek,który mnie skopał,wybrał 
__" lewy bok zamiast prawego,z pewnością połamałby sobie 
palce u nóg na hanyatti.Dobrze,że tak się nie stało

