

  Wychodząc z szopy, trzymałem pistolet w ręku, lecz właś-
ciwie się nie spodziewałem, że będę musiał=go używać.
Ominąłem dom - wiedziałem, że nie znajdę tam niczego
poza śladami butów, a tym niech się martwią specjaliści
_Hardangera. Od frontu zobaczyłem drogę dojazdową, która
biegła łukiem wśród ociekających wodą sosen - musiała
prowadzić do jakiejś szosy. Pokuśtykałem po zarośniętym
chwastami żwirze.
  Po kilku krokach zatrzymałem się i zacząłem myśleć na
tyle intensywnie, na ile pozwalał mi stan mojego umysłu. Z
pewnością napastnik chciał na jakiś czas usunąć mnie ze
sceny, lecz o ile mi wiadomo, nic z tego nie wyszło. Nie mógł
zostawić mojego samochodu przy drodze, musiał więc gdzieś
go ukryć. Gdzie? Czyż nie byłoby logicznie i najprościej
ukryć go tam, gdzie Cavella? Ruszyłem w stronę garażu.
  Samochód faktycznie tam był. Z trudem do niego wsiad-
łem, by po kilku minutach wysiąść z takim samym trudem.
Skoro ktoś sądzi, że moja nieobecność przyniesie mu jakieś
korzyści, to ja też mogę na tym skorzystać jeśli on w dal-
szym ciągu będzie tak uważał. Wówczas nawet się nie
domyślałem, co mi to konkretnie da. Byłem wyczerpany i
pobity, nie mogłem więc jeszcze w pełni zebrać myśli. Nie-
jasno zdawałem sobie sprawę, że to daje mi pewną przewagę,
a w moim stanie i wobec braku postępu w śledztwie, które
prowadziłem, bardzo tego potrzebowałem. W tej sytuacji
samochód tylko by mnie. zdradził, ruszyłem wieć na pie-
chotę.
  Droga dojazdowa zawiodła mnie do zwykłego błotnistego
traktu, pociętego i koleinami wypełnionymi wodą. Skręciłem
w prawo z bardzo prostego powodu - z lewej strony znajdo-
wało się długie, strome wzgórze - i po około dwudziestu
minutach trafiłem na jakąŚ szosę, przy której stał drogo-
wskaz z napisem Netley Common 2 mile. Wiedziałem, że
\etley Common leży przy głównej trasie z Londynu do Alf-
ringham, co oznaczało, ie spod przydrożnego telefonu, gdzie
I52

  _ straciłem przytomność, przewieziono mnie na odległość
  _wie dziesięciu kilometrów. Zastanawiałem się, dlaczego
1

  k daleko, i doszedłem do wniosku, że pewnie był to jedyny
,r_puszczony dom z piwnicą w promieniu dziesięciu kilome-
   _-zejście tych dwu mil do Netley zůjęło mi ponad godzinę,
_e ściowo z powodu wyczerpania, a po części dlatego, że
wskakiwałem w krzaki albo chowałem się za drzewa kiedy
drogą nadjeżdżał jakiś samochód czy rowerzysta. Samo
 _ ëtley obszedłem polami - pozbawionymi wszelkich oznak
życia tego zimnego październikowego ranka - i w końcu
dotarłem do głównej drogi, gdzie ukryłem się w rowie za
  _ krzakami. Spędziłem tam jakiś czas, trochę klęcząc, trochę
  leżąc. Czułem się niczym nasiąknięta wodą lalka, która
zaczyna rozłazić się w szwach. Byłem tak wyczerpany, że
nawet wydawało mi się, jakby przestała mnie boleć klatka
_ _ piersiowa. Przemarzłem do kości, drżałem jak marionetka w
rękach stremowanego aktora i słabłem.
  Po dwudziestu minutach byłem jeszcze słabszy. Ruch_ro-
_ _e _ówy na wsi w Wiltshire w godzinach szczytu nigdy nawet
się nőé umywa do tego na Piccadilly, a teraz prawie nie ist-
niał W ciągu tych dwudziestu minut przejechały tylko trzy
samochody i jeden autobus,- były pełne albo prawie
pełne kilkunastu, żaden więc mi nie odpowiadał. Potrze-
bowałem samochodu lub ciężarówki jedynie z kierowcą,
Jak_kolwiek nietrudno wyobrazić sobie reakcję samotnego
  _ _kierowcy na widok obszarpańca przypominającego faceta,
  _ _który zwiał z więzienia, gdzie odsiadywał dożywocie, czy
   _wariata, który uciekł z zakładu, uwolniwszy się z kaftana
  bezpieczeństwa.
  W kolejnym samochodzie siedziały dwie osoby, ale się nie
  _ wahałem. Z daleka, rozpoznałem czarnego wolseleya, a po
__ chwili dostrzegłem mundury ludzi w jego wnętrzu. Samo-
 chód łagodnie się zatrzymał, wysiadł z niego wysoki, tęgi
  5sierżant z błyskiem ulgi na zatroskanej twarzy i podtrzymał
  I53

mnie, kiedy potykając się wyszedłem z rowu. Jego silne ręce i
masywna budowa wskazywały, że potrafi radzić sobie z cię-
żarami, więc nie miałem nic przeciwko temu, by mnie prawie
niósł
  - Pan Cavell? - spytał przyglądając mi się badawczo.-
Czyżby to pan Cavell?
  Wiedziałem, jak bardzo się zmieniłem w ciągu ostatnich
paru godzin i na wszelki wypadek natychmiast potwierdzi-
łem, że to ja.
  - Dzięki Bogu. Kilkanaście wozów policyjnych i jeszcze
więcej wojskowych szuka pana od dwóch godzin - rzekł,
troskliwie sadowiąc mnie na tylnym siedzeniu. - A teraz
niech pan sobie odpoczywa.
  - O niiczym innym nie marzę - odparłem, wygodnie ukła-
dając w kącie swoje obite, przemoczone i uwalane błotem
ciało. - Obawiam się sierżancie, że nigdy nie doczyścicie
tego siedzenia.
  - Proszę się nie martwić... mamy jeszczé kupę innych
samochodów - odpowiedział wesoło i ponad oparciem
sięgnął po mikrofon, kiedy ruszyliśmy. - Pańska żona czeka
w komisariacie u inspektora Wylieego.
  - Chwileczkę! - wykrzyknąłem. - Nikomu ani słowa o
zmartwychwstaniu Cavella. Zachowajcie to dla siebie., Nie
chcę też jechać tam, gdzie ktokolwiek by mnie rozpoznał.
Nie znacie jakiegoś spokojnego miejsca, w którym mógłbym
się zatrzymać bez zwracania niczyjej uwagi?
  Sierżant odwrócił się i spojrzał na mnie zdziwiony.
  - Nie rozumiem - rzekł powoli.
  Już chciałem powiedzieć, że niczego nie musi rozumieć,
ale byłoby to nie fair, więc zdecydowałem się jakoś mu to
wytłumaczyć.
  - To ważne, sierżancie. Przynajmniej ja tak uważam.
Znacie jakąś kryjówkę?
  - No,  - zawahał się. - To nie takie proste, panie
Cavell...

A może u mnie, panie sierżancie? - na ochotnika zgłosił się 
_kierowca. - Wie pan, że Jean pojechała do matki, więc
te zawieziemy pana Cavella do mnie?
Czy to spokojne miejsce z telefonem i niedaleko Alfring-
__ - spytałem.
Wszystko się zgadza.
znakomicie. Wőelkie dzięki. Sierżancie połączcie się z
_éktorem, tylko dyskretnie, i poproście go, żeby przyje-
chał _tam z moją żoną. I z komisarzem Hardangerem,jeśli się
_ Czy znacie tu, w Alfringham, jakiegoś policyjnego leka-
rza ! na którym można polegać? To znaczy, żeby się nie

_ _my _y się nie wygadamy - zapewnił i spojrzał na mnie.-
  po co panü lekarz
pokiwałem głową i odchyliłem marynarkę. Poranny
deszcz przemoczył mnie do suchej nitki i mocno rozcieńczył
cieknącą z ran krew, która pokrywała teraz prawie cały
bok  _ mojej koszuli plamą o wyjątkowo nieprzyjemnym
odcieniem brunatnej czerwieni. Sierżant zerknął na nią,
lekko  się odwrócił i cicho powiedział do kierowcy
  _ ftollie, gazu Zawsze chciałeś jeździć jak Moss i teraz
masz _,_ okazję. Ale wyłącz ten cholerny sygnał. _
w__ _Ż_t_stępnie sięgnął po mikrofon i zaczął coś pośpiesznie
mówić _ przyciszonym głosem.


 _ Nie pójdę do żadnego szpitala i koniec - powiedziałem z
__ ją, kiedy poczułem się prawie normalnie, połknąwszy
_ _ kanapek z szynką i pół dużej szklanki whisky. - Żałuję,
_ _torze, ale taki już mój los.
  __ Ja teź żałuję - odparł lekarz głosem, który był równie
  _ t_tły i profesjonalny jak jego zachowanie, kiedy pochylał się
  ___
de mną, gdy leżałem w łóżku w parterowym domku poli-
_cjanta. - Żałuję tym bardziej, że nie mogę pana do tego
zmusić. Chętnie bym to zrobił, bo jest pan człowiekiem

 I54 I55

poważnie chorym, wymagającym prześwietlenia i szpitalnej
opieki. Ma pan.pęknięte dwa żebra, a jedno z pewnością
złamane. Nie wiem, czy to złamanie jest niebezpieczne, bo
nie mogę prześwietlić pana oczami.
  - Nie ma się czym przejmować _ powiedziałem uspoka-
jająco = Tak mnie pan zabandażował, że żadne złamane
żebro nie przebije mi płuca ani skóry, jeśli o to chodzi.
  - O ile nie będzie się pan zanadto gimnastykował, to nie
zasztyletuje się pan własnym żebrem - zażartował lekarz z
poważną _.winą - Jednak najbardziej mnie martwi możli-
wość wywiązania się zapalenia płuc... złamania, wyczerpa-
nie wilgoć i silne przeżycia tworzą grunt idealnie temu
sprzyjający. A połączenie zapalenia płuc ze złamanymi
żebrami to już bardzo poważny stan. Cmentarze śą pełne
ludzi, którzy na to cierpieli.
  - Dziękuję za pocieszenie - odparłém kwaśno.
  -¨Pani Cavell - odezwał się lekarz, ignorując moje słowa, i
spojrzał na Mary, która z bladą twarzą siedziała sztywno z
drugiej strony łóżka. - Proszę co godzina sprawdzać oddech,
puls i temperaturę. W wypadku wszelkich niepokojących
zmian... czy trudności z oddychaniem proszę się natychmiast
ze mną skontaktować. Ma pani mój telefon. Na koniec
chciałbym uprzedzić panią i obecnych tu dżentelmenów-
skinął głową w kierunku Hardangera i Wylieego - że jeśli
pan Cavell ruszy się z łóżka w ciągu najbliższych trzech dni,
to jako lekarz odmówię wzięcia na siebie jakiejkolwiek
odpowiedzialności za stan jego zdrowia.
  Spakował swoją walizeczkę i wyszedł. Jak tylko zamknęły
się za nim drzwi, spuściłem nogi z łóżka i zacząłem wkładać
świeżą koszulę. Mary i Hardanger nie odezwali się ani
słowem, a Wylie widząc, że nie zamierzają reagować, posta-
nowił to zrobić za nich.
  - Chce pan popełnić samobójstwo, Cavell? - spytał.-
Przecież słyszał pan, co powiedział doktor Whitelow. Panie
komisarzu, dlaczego pan go nie powstrzymuje?

156

- Bo on jest stuknięty.Czyżby pan,inspektorze,nie               ,ger
  ważył,że nawet jego żona nie próbuje go powstrzymać
są _ w życiu rzeczy na które absolutnie szkoda czasu,a    
przemawianie Cavellowi do rozsądku jest jedną z  nich -          
wyjaśnił Hardanger i rzucił mi gniewne spojrzenie = Więc
 ?                                                            ,
znowu coś sobie wykombinowałeś i znów iacząłeś się bawić        
w == wilka samotnika No i widzisz czym s-ię to skończyło?   
_. _l_tałeś się w jakąś krwawą awanturę.Dosłownie.Jak ty
wyglądasz? Nie ma się czym chwalić.Kiedyż ty na litość       
boską zrozumiesz,żé cała nadzieja we wspólnym działaniu?        
Niech szlag trafi te twoje Dartaniańskie metody,Cavell.
Tylko jakiś system,métoda,normalne śledztwo i współpraca         
mogą  do czegoś doprowadzić w wypadku poważnego prze-             
stępstwa. do cholery ty o tym doskonale wiesz.
_  Wiem  przyznałem. Ciężka i cierpliwa praca fachow-
ców  pod cierpliwym i fachowym nadzorem.Äle nie teraz.             
teraz nie ma miejsca na cierpliwość.Cierpliwi fachowcy
potrzebują czasu,a my go nie mamy Czy wysłałeś uzbro-       
jonych ludzi do obserwowania domu,w którym byłem,i tych           
swoich specjalistów,żeby zbadali tamte ślady.                   
, Skinął głową.                                                
_ = A teraz opowiadaj - rzekł.- Już nie traćmy więcej czasu.   
__ = Pewnie że wszystko ci opowiem.Ale dopiero wtedy,jak     
mi powiesz,dlaczego mnie nie zwymyślałeś za to,że poli-  
cja  zmarnowała tyle cennego czasu na szukanie mojej osoby,
                                                                awdaaczego.nie kazałeś mi zostać w łóżku.Czyżbyśmy mieli      
_jakieś kłopoty,komisarzu?                                     
- Gazety już o WszystkIm piszą.  - odparł obojętnym            
tonem.- O włamaniu,morderstwach i o kradzieży szatań-
skiego wirusa.Nie spodziewaliśmy się,że napiśzą o tej kra-    
,dzieży.Już wpadły w histerię.Wrzaskliwe nagłówki we           
_szystkich dziennikach. Wskazał stertę gazet leiących         
obok niego na podłodze. Chcesz je przejrzeć_               
żeby stracić jeszcze więcej czasu? I tak wszystkiego sie     
domyślam.Ale nie tylko to cię gryzie.

Nie tylko. Dzwonił Génerał... szukał ciebie.. jakieś pół
godziny temu. Dziś rano za pośrednictwem specjalnych pos-
łańców największe koncerny na Fleet Street otrzymały sześć
listóW tej samej treści. Ten facet pisze w ńich, że zlekcewâ-
żońo jego poprzednie ostrzeżenie i niczego nie potwierdżono
w wiadomościach BBC o dżiéwiątej rano. Mury Mordon
wciąż jeszcze stoją i temu pódobne głupstwa. Twierdzi, że w
ciągu kilku godzin udowodni po pierwsze, fakt posiadania
wirusów, a po drugie, gotowość ichużycia.
  - Gazety to wydrukują?
  - Wydrukują. Najpierw zebrali się redaktorzy naczelni i
pórozumieli z Wydziałem Specjalnym Scotland Yardu.
Zastępc-a komisarza skontaktował się z ministrem spraw
wewnętrznych i chyba odbyło się jakieś nadzwyczajne posie-
dzenie. W każdym razie rząd postanowił, żeby tego nie dru-
kować. Domyślam się, że ci z Fleet Street zarzucili rządowi
uchylanie się od odpowiedzialności i przypomnieli, że to
rząd powinien służyć narodowi, a nie odwrotnie, i że jeśli
narodowi grozi jakieś śmiertelne niébezpieczeństwo, a rze-
czywiście na to wygląda, to naród ma prawo o tym wiedzieć.
Przypomnieli również gabinetowi, że jeśli zrobi w tej sprawie
choćby nâjmniejszy fałszywy krok, to w ciągu jednego dnia
wyleci na zbity pysk. Londyńskie popołudniówki pewnie już
są w kioskach. Idę o zakład że mają największe nagłówki od
dnia zwycięstwa w czterdziestym piątym.
  - A więc na dobre się zaczęło - powiedziałem kiwając
głową.
  Obserwowałem Mary, która z obojętnym wyrazem
twarzy, unikając mojego wzroku, zapinała mi mankiety,
czego sam nie mogłęm zrobić z powodu zabandażowanych
nadgarstków i mocno pokaleczonych palców.
  - No cóż - ciągnąłem. - To z pewnością dostarczy Angli-
kom nowego tematu do konwersacji poza meczami piłkar-
skimi, tym, co poprzedniego dnia było w telewizji i ostatnimi
sensacjami muzyki rockowej

później opowiedziałem Hardangerowi, co wydarzyło się 
z  pominięciem wyjazdu do Londynu i wizyty u Gene-
rała  to ciekawe - rzeczy  sennym głosem, kiedy¨skończyłem.
chcesz przez to powiedzieć, żé obudziłeś się w środku nocy
nic nie mówiąc Mary, zacząłeś polować i Wydzwaniać po
 Wiltshire?
Mówię ci, że ta stara metoda tajniaków jest najlepszą
zaskoczyć podejrzanych w głębokim śnie, ijuż masz połowę
pracy  za sobą. A po pierwsze, w ógóle nie kładłem się spać.
Nic  Ci nie  mówiłem, bo wiedziałem, że masz inne zdanie i
zatrzymałbyś mnie siłą. _
_Gdybym cię zatrzymał - odparł ozięble - to miałbyś
_ całe żebra.
Gdybyś.mnie zatrzymał, to nasza lista podejrzanych by
się nie skróciła. Wszystkim napomykałem, że wkrótce
dostaniemy sprawcę. Któryś z nich przestraszył się tak
bardzo, że wpadł w panikę i próbował mi przeszkodzić.
To tylko twoje przypuszczenie.
Tak, ale nie jest takie złe. Masz lepsze? Na początek
proponuję od razu zamknąć Chesśinghama. Wiele świadczy
przeciwko niemu i...
Byłbym zapomniał przerwał mi Hardanger. - W nocy
dzwoniłeś do Generała...
-Tak - potwierdziłem nawet nie udając zakłopotania.-
potrzebowałem  czyjejś zgody, żeby działać po swojemu, a
wiedziałem, że ty byś mi nie pozwolił.
Spryciarz z ciebie - rzekł, a jeśli się domyślał, że kIâmię,
nie dał tego poznać. --Prosiłeś go, by sprawdził, co Ches=
_ham robił w wojsku. Wygląda na to, że był kierowcą w

= Więc jednak. Zamkniesz go?
-- Tak. A co z sióstrzyczką?
= Ona jest niewinna, jedynie kryje brata. Ich matka z całą
pewnością jest czysta.

  I ak jest. Pozostają jeszéze ci czterej, ż którymi kontak-
_towałeś się dziś rano. Uważasz ich za.czystych?
  - nie.Weźmy pułkownika Weybridgea. Wiemy o nim
tylko tyle, że miał dostęp do tajnych akt i mógłby szantażo-
wać doktora Hartnella, zmuszając go w ten sposób do
współpracy. . .
  Ale wczoraj twierdziłeś, że Hartnell jest czysty.
  = Mówiłem, że mam do niego zastrzeżenia. Po drugie,
dlaczego nasz dzielny pułkownik ani jego dzielny dowódca
nie zaofiarował się z wejściem do laboratorium zamiast
mnie? Czy dlatego, że wiedzieli o rozlanej botulinie? Po trze-
cie, on jest jedyną osobą, która nie ma alibi na czas, kiedy
popełniono morderstwo.
  - Rany boskie, Cavell, chyba nie chcesz, żebym zamknął
pułkownika Weybridgeâ Mogę ci tylko powiedzieć, że
Cliveden i Weybridge dali nam nieźle popalić, kiedy dziś
rano upieraliśmy się, że zdejmiemy odciski palców w ich
mieszkaniach. Cliveden nawet dzonił do zastępcy komi-
sarza.
  Który utarł mu nosa?
   W elegancki sposób. Teraz. nienawidzi nas a to, że się
ośmieliliśmy.
  To pomaga. A co ze zbieraniem odcisków w domach
innych podejrzanych? Masz już coś?
  Daj moim ludziom trochę czasu - odparł Hardańger.
Jeszcze  nie ma pierwszej, a opracowywanie wyników zajmie
im parę godzin. A ja naprawdę nie mogę zamknąć Weybrid-
gea. Ministerstwo Wojny oskalpowałoby mnie w ciągu dwu-
dziestu czterech godzin.
  Jeżeli ten facet użyje szatańskiego wirusa powiedzia-
łem to w ciągu dwudziestu czterech godzin Ministerstwo
Wojny przestanie istnieć. To, że ktoś poczuje się dotknięty,
nie ma w tej chwili żadnego znaczenia. Poza tym wcale nie
musisz wrzucać go od razu do karceru. Zamknij go gdzie ci
się żywnie podoba, w areszcie prewencyjnym ey domowym,

czy coś w tym guście. Czy pojawiło się coś nowego w ciągu            tger
ostatnich paru godzin?
= Mnóstwo i nic = odparł Hardanger ponurym głosem.              
 młotek i kombinerki to niewątpliwie narzędzia,których         
użyto przy włamaniu.Ale i tak byliśmy tego pewni W 
nigdzie nie znaleźliśmy żadnego przydatnego śladu. Podobnego
w budce telefonicznej, której wczoraj dzwoniono do             
_Śteca.Przemaglowaliśmy tego lichwiarza Tuffnella i jego
wspólnika.Napuściliśmy na nich Wydział Oszustw, który               
sprawdził im rachunki,i teraz wiemy o nich tyle,co oni sami.       
moglibyśmy wsadzić ich za kratki w ciągu tygodnia,ale to
nie nasz interes.W każdym razie doktor Hartnell jest nie-           nie
wątpliwie ichjedynym klientem  laboratorium numer jeden.        iego
skoro londyńska policja traci czas na szukanie człowieka,      
który.wysłał listy na Fleet Street,to i my możemy równie
rze robić to samo tutaj.Inspektor Martin przez całe rano       
wypytywał wszystkich pracowników laboratorium numer
jeden o ich wzajemne kontakty towarzyskie i udało mu              
się jedynie wykryć, ż.e doktor Hartnell i Chessingham              
bywali u siebie. Lecz o tym już wiedzieliśmy. Spraw-          
dzamy każdy krok wszystkich podejrzanych  ostatniego        
_ku i specjalne grupy ludzi wypytują mieszkańców w             
promieniu pięciu kilometrów od Mordon, czy nie zauwa-              
_,_li czegoś podejrzanego w czasie,kiedy popełniano oba         
morderstwa..Coś musi z  tego wyjść.Jeśli sieć jest dosta-     
tecznie duża a jej nerka odpowiednio małe,to zawsze             
coś wychodzi.                                                
_ - Pewnie,ale po paru tygodniach .albo miesiącach.lecz   
ł_aśz pr.yjaciel z szatańskim wirusem obiecał go użyć w
w ciągu kilku godzin. Do jasnej cholery, komisarzu, nie        
możemy tak po prostu sobie czekać,aż coś z  tego wyjdzie.   _
__Metoda numer dwa polegająca na zapaleniu fajki i udawa-
_ niu Sherloćka Hnlmesa,też nigdzie nas nie zaprowadzi.       
Musimy ich jakoś sprowokować.                              
= Już ich sprowokowałeś powiedział kwaśno Hardanger.

= No i co ci to dało? Chcesz ich jeszcze bardziej sprowoko-
wać? Ale jak?
  - Na początek trzeba sprawdzić każdą operację finansową
i wszelkie wpłaty na prywatne konta osób zatrudnionych w
laboratorium numer jeden, każdą wpłatę z ostatniego roku...
nie zapominając też o Weybridge i Clivedenie. Podejrzani
muszą o tym wiedzieć. Wysłać grupy dochodzeniowe do
wszystkich domów. Niech wszystko przewrócą do góry
nogami i zwrócą uwagę nawet na najmniejszy drobiazg. To
nie tylko zaniepokoi człowieka, którego szukamy... może
faktycznie coś jeszcze się wykryje.
  - Jeśli już mamy posunąć się aż tak daleko - wtrącił ins-
pektor Wylie - to równie dobrze moglibyśmy ich wszystkich
zamknąć. Jedynie w ten sposób wyłączymy tego faceta z
obiegu.
  = To nic nie da, inspektorze. Może mamy do czynienia z
maniakiem, ale to bardzo inteligentny maniak. Taką możli-
wość przewidział parę miesięcy temu. Dysponuje jakąś
organizacją, bo przecież nikt z Mordon nie byłby w stanie
dostarczyć tych listów w Londynie dziś rano, i może się pan
założyć o całą swoją emeryturę, że pierwsza rzecz, jaką
zrobił po kradzieży wirusów, to się ich pozbył.
  - Spróbujemy coś zrobić - rzekł Hardanger bez entuz-
jazmu. - Ale skąd mam wziąć taką kupę ludzi, żeby...
  - Możesz odwołać tych, co chodzą po domach. Tylko
niepotrzebnie tracą czas.
  Skinął głową również bez entuzjazmu, a potem dość
długo rozmawiał przŐz telefon, podczas gdyja kończyłem się
ubierać. 
  - Nie mam zamiaru cię przekonywać = przemówił do
mnie, kiedy odłożył słuchawkę. - Chcesz się zabić, proszę
bardzo, ale mógłbyś pomyśleć o Mary.
  - Nie bój się, ja właśnie o niej myślę. Akurat przysżło mi
do głowy, że jeśli nasz nieznany przyjaciel będzie nieostroż-



162

nie obchodził się z szatańskim wirusem,to wkrótce w ogóle        ,ger
dzie Mary.Nie będzie nikogo.
wydawało się,że moja uwaga na dobre zakończy roz-            Hie-
_ ę,ale po pewnym_czasie odezwał się zamyślony Wylie.        for-
 Ciekaw jestem,czy rząd faktycznie zamknie Mordon,
_ nasz nieznany przyjaciel rzeczywiście zademonstruje        ego
je możliwości.
                                                             lkie
Zamknie? On chce,żeby Mordon zrównano z ziemią,a

sposób odgadnąć,co zrobi rząd.Wszyscy są na razie
mocno przestraszeni...jeszcze nikt nie stracił posady i    
nie wpadł w przerażenie.
_ Mów za siebie - cierpko odezwał się Hardanger.- No i     
co teeraz zrobisz, Cavell? Możesz mi łaskawie powiedzieć?      
spytał ironicznie.                                          
__ Pewnie że ci powiem.Będziesz się śmiał, ale
mam zamiar się ucharakteryzować - powiedziałem dotykając           
naa lewym policzku.- Mary pomoże mi zrobić makijaż i
_blizny znikną.Włożę rogowe okulary,domalžję sobie        
,wbiję się w szary garnitur,wezmę legitymację,która      
woli mi się przedstawiać jako inspektor Gibson z policji    
Londyńskiej,i stanę się zupełnie innym człowiekiem.              
= A kto ci załatwi tę legitymację? - spytał Hardanger       
podejrzliwie.- Może ja?
__ _ Nie trzeba. Zawsze mam ją przy sobie,tak na wszelki      
_ _ padek - odparłem nie zwracając uwagi na jego zdziwione  
spojrzenie.- A potem jeszcze raz odwiedzę naszego przyja-       
ciela doktora MacDonalda.Ma się rozumieć w czasie jego           
obecności.Ten dobry lekarz ze skromną pensją potrafi       na
_ć niemal jak potentat z Bliskiego Wschodu.Brak mu tylko
haremu,ale może dyskretnie ukrył go gdzie indziej.Poza      
tym ostro pije,bo jest ciężko przestraszony z powodu sza-   
tańskiego wirusa.Boi się też o swoje osobiste bezpieczeń-   
stwo.Nie wierzę mu.I dlatego znów go odwiedzę.               t i z
 Tylko niepotrzebnie stracisz czas - ospale powiedział     


163 _2I3
Hardanger = MacDonald jest poza wszelkimi podejrze-
niami. Ma wspaniałą kartotekę bez najmniejszej skazy. Dziś
rano studiowałem ją prze dwadzieścia minut.
  Ja też to czytałem = rzekłem. - Ale w ciągu ostatnich
paru lat w Old Bailey odbyło się kilka sensacyjnych proce-
sów tych, którzy mieli nieskazitelną kartotekę, póki nie doś-
cignęło ich prawo.
  - Jest tutaj osobą powszechnie szanowaną - wtrącił Wylie.
  Trochę snob, zadaje się wyłącznie z miejscową śmietanką
towarzyską, ale wszyscy mówią o nim bardzo dobrze.
 jest jeszcze coś, o czym nie przeczytasz w jego aktach
ciągnął Hardanger. - Wspomina się tam tylko pobieżnie o
jego służbie wojskowej w casie wojny, a tak się złożyło, że
osobiście znam pułkownika, który dowodił jednostką
MacDonalda przez ostatnie dwa lata wojny. Dwoniłem do
niego. Wydaje się, że MacDonald mówi o sobie niezwykle
powściągliwie. Cry wiedziałeś, żejako podporucznik w roku
I940 otrymał w Belgii Order Zasługi i awans, że skończył
wo_nę  kupą odnaceń w stopniu pułkownika wojsk pan-
cernych
nie wiedziałem i tego nie pojmuję odparłem. llde-
rvłn mnic, że zgrywa się na twardziela, który jeśli dokonał
jeikichś dielnych cynciw, tu nie jest taki głupi, żeby się do
nich przyznawać. On chciał, żebym uważał go a tchórza, a
nie a odważniaka. A dlaczego? Bo wiedział, że musi jakoś
usprawiedliwić fakt ostrego picia, no i walił to na obawę o
własne bezpieczeństwo. Ale z tego, co wiemy, nie jest tchó-
rzem. I to pierwsza dziwna sprawa. Druga dziwna rzecz
dlaczego o tych jego zasługach nie wspomina się w aktach?
Większość dossier przygotowywał Easton Derry, a nie
wydaje się prawdopodobne, by Derry przeoczył taki kawał
czyjegoś życiorysu.
  
nic mi o tym nie wiadomo - przyznał Hardanger. = Ale
jedno jest pewne jeśli informacje, które otrzymałem na
temat MacDonalda, są prawdziwe, to wydaje się w najwyż-
szym stopniu nieprawdopodobne, by człowiek tak odważny
bezinteresowny i reprezentujący tak patriotyczną postawę
mógł być zamieszany w coś takiego.
  - A ten dowódca pułku MacDonalda, co ci o nim opo-
wiadał... mógłbyś go tu natychmiast ściągnąć?
  Hardanger rzucił mi zimne badawcze spojrzenie. _
  - Myślisz, że to w całości lipa? Że ten człowiek nie jest
prawdziwym MacDonaldem?
  - Nie wiem, co myśleć. Musimy jeszcze raz przejrzeć jego
akta i sprawdziĆ, czy rzeczywiście sporządził je Derry.
  - Zaraz to załatwimy - powiedział Hardanger skinąwsy

 Tym razem rozmawiał przez telefon prawie dziesięć
minut, a kiedy odłożył słuchawkę, Mary już skończyła mój makijaż i byłem gotów do wyjścia.
  - Wyglądasz okropnie - rzekł Hardanger. = Ale na ulicy
bym cię nie poznał. Akta są w sejfie w moim hotelu.
idziemy 
  Ruszyłem do drzwi. Hardanger spojrzał na moje pora-
nione piłą dłonie i palce, które wciąż jeszcze nieznacznie
krwawiły.
 - Dlaczego nie każesz lekarzowi zabandażować również
palców? spytał z irytacją. Chcesz się nabawić zakażenia

  - A próbowałeś kiedyś strzelać  z pistoletu  zabandażo-
wanymi palCami? spytałem szorstkim głosem.  - Więc ałóż, człowieku, rękawicki i prestań się wygłu-
_, - To też na nic. Nie wsadzę palca w kabłąk spustowy.
_ - Więc weź rękawiczki gumowe powiedział niecierpliwie.
_ _ Albo z plastyku. 
  To jest myśl przyznałem. Z pewnością ukryją te
przeklęte zadrapania.
 Spojrzałem na Hardangera niewidzącymi oczami, a potem
ciężko usiadłem na łóżku.


  A niech to diabli! - powiedziałem cicho.
  Siedziałem bez ruchu przez kilka sekund. Nikt się nie
odzywał. W końcu zacząłem mówić bardziej do siebie niż do
nich.
  - Gumowe rękawiczki, żeby ukryć zadrapania. A niby
dlaczego nie elastyczne pończochy? Dlaczegóż by nie?
  Podniosłem nieprzytomny wzrok i zobaczyłem Hardan-
gera, który patrzył na Wylieego myśląc zapewne, że zbyt
wcześnie pozwolili odejść lekarzowi, ale Mary pośpieszyła
mi na ratunek.
  Dotknęła mojego ramienia, odwróciłem się więc, żeby na
nią spojrzeć. Miała spiętą twarz, a w jej szeroko otwartych,
wielkich zielonych oczach dostrzegłem zrozumienie i
rodzącą się pewność.
  - Mordon - szepnęła. - Pola wokół zakładu... janowiec...
porośnięte są janowcem A ona miała na nogach elastyczne
pończochy.
  - Na miłość boską, o co tu właściwie.._. - odezwał się Har-
danger chrapliwym głosem.
  Nie dałem mu skończyć.
  - Inspektorze Wylie, ile czasu zajmie panu zdobycie
nakazu aresztowania? Morderstwo. Współudział.
  - Ani chwili - odparł zdecydowanym tonem klepiąc się
po kieszeni. - Mam tu trzy podpisane in blanco. Jak sam
pan stwierdził, nie mamy czasu na czekanie. Trzeba je tylko
wypełnić. A więc morderstwo?
  - Współudział.
  - A nazwisko? - spytał Hardanger niecierpliwie, ciągle nie
mając pewności, czy nie powinien wezwać lekarza.
  - Doktor Roger Hartnell - powiedziałem.

Rozdział dziewiąty

  - Rany boskie, o czym pan mówi? - Młody
doktor, Roger Hartnelł, z nagle postarzałą, zmęczoną i
wymiętą twarzą, spojrzał na nas potem na swoją żonę, sztywno
stojącą obok niego, a w końcu znów na nas. - Współudział w
morderstwie? Człowieku, o czym pan mówi?
  _ Sądzimy, że pan doskonale wie, o czym mowa - spokoj-
nie    odparł Wylie, który właśnie odczytał Hartnellowi sta-
wiane   mu zarzuty, dokonując przepisowego aresztowania,
była to bowiem jego jurysdykcja. - Muszę pana uprzedzić, że
cokolwiek pan teraz powie, może być użyte przeciwko panu
w czasie procesu. Uważam, że bardzo by nam pomogło pań-
skie przyznanie się do winy już teraz, lecz aresztanci mają
swoje prawa. Zanim pan coś powie, wolno panu_skontakto-
wać  é się z adwokatem. 
_ ¨Hardanger, Wyłie i ja wiedzieliśmy, że na pewno coś
wie przed wyjściem z domu i że taki kontakt jest mu
bardzo potrzebny.
  - Czy któryś z panóW byłby łaskaw wytłumaczyć mi to...
. brednie? - lodowato spytała pani Hartnell.
  Ta kobieta mówiła wyniosłym tonem i w kulturalny

sposób wyrażała swoją niechęć, a jednak z całej jej postaci
przebijała widoczna wrogość. Mocno ściskała sobie dłonie,które wciąż  drżały, i wciąż miała na nogach te elastyczne pończochy
_  - Z przyjemnością - odezwał się Wylie. - Wczoraj, doktor
Chartnell, oświadczył pan obecnemu tutaj panu Cavel-
lowi, że. . .
___ - Cavell? - Hartnell jeszcze bardziej wybałuszył oczy.-
__rzecieőto nie Cavell.
  - Nie podobała mi się moja własna twarz - powiedziałem.
- Chyba cię to nie dziwi, Hartnell? Ale teraz mówi inspektor
=Wylie.
  ... że przedwczoraj późnym wieczorem wyjechał pan na

167


spotkanie z panem Tuffnellem - ciągnął Wylie. Intensyw-
nie prowadzone śledztwo wykazało, że gdyby rzeczywiście
wyjechał pan w podanym przez siebie kierunku i czasie kilka
osób mogłoby pana widżieć. Jednak nikt pana nie widział.
To pierwsza sprawa.
  Była to nie tylko pierwsza sprawa, ale również czysta fan-
tażja dochodzenie faktycznie przeprowadzono, lecz nikt ani
nie potwierdził, ani nie zakwestionował zeznań Hartnella,
czego należało się spodziewać.
  A teraz druga sprawa kontynuował Wylie. - Pod
przednim błotnikiem pańskiego skutera znaleziono błoto,
które wydaje się identyczne z czerwoną glinką, występującą
jedynie w pobliżu Mordon. Podejrzewamy, że wczesnym
wieczorem tego samego dnia pojechał pan tam na zwiady.
obecnie zabieramy pojazd na badania w laboratoriach poli-
cyjnych. Trzecia...
  Mój skuter! = wykrzYknął Hartnell, jakby niebo zwaliło
mu się na głowę. - Mordon... Przysięgam...
  - Trzecia sprawa mówił dalej WYlie. Później tego
samego dnia pojechał pan tYm skuterem, wraz z żoną, w
w pewne miejsce nie opodal domu Chessinghama. Sam pan
omal się z tym nie zdradżił przed panem Cavellem mówiąc,
że policjant, który jakobY widział pana jadącego skuterem,
mógłby potwierdzić pańskie zeznania w sprawie tego
wyjazdu do Alfringham, ale w ostatniej chwili przypomniał
pan sobie, że policjant musiałby widzieć również żonę na
tylnym siodełku. Znaleźliśmy ślady kół pańskiego skutera
niecałe dwadzieścia metrów od miejsca, w którym porzu-
cono bedforda. Nieostrożność, doktorze, wielka nieostro-
żność. Widzę, że pan temu nie zaprzecza.
Nie mógł. Ślady te wykryliśmy przed niespełna dwudzie-
stoma minutami.
  - Sprawa czwarta i piąta. Młotek, którym ogłuszono psa
strażnika, i kombinerki. którymi przecięto druty, ogrodzenia
wokół zakładu. Oba te przedmioty znaleziono wczoraj wie-
czorem w pańskiej szopie. To również zasługa pana Ca-
=_Co takiego!? Ty ohYdny, przebiegłY złodzieju...
z wykrzywioną twarzą, straciwszy resztki panowania nad
sobą, Hartnell skoczył w moją stronę z palcami zagiętymi
niczym szpony. Nie przebiegł nawet metra, drogę zagrodziłY
 bowiem masywne postacie Hardangera i Wylieego,
gdy go obezwładnili. Hartnell szarpał się wściekle, z coraz
większią furią jak obłąkany, ale na próżno.
Zapraszałem cię tu... ty świnio! Zabawiałem twoją żonę.
biłem.. = powiedżiał łamiącym się głosem i ucichł, a
_ znów się odezwał. mówił jak zupełnie inna osoba.-
młotek, którym ogłuszono psd? Kombinerki? Tu? W moim
domu znalezione tutaj? Skąd się tu wzięły Wydawał się
oszołomiiony, jakby usłyszał, że senator MeCarthy bYl
przez całe życie komunista. To niemożliwe! .lane, o czym
mówi_?
ůtrzy_ na żonę z twarzą pełną rozpaczy.
Mówimy o morderstwie = stwierdził obojętnie Wylie.-
_ oczekiwałem, że zechce nam pan pomóc, Hartnell.
iśzę z nami. Państwo oboje.
To jakaś okropna pomyłka. _... nic nie rozumiem.
jakaś okropna pomyłka = jąkał się Hartnell, patrząc na nas
okiem zaszczutego żwierzęcia. Wszystko mogę wyjaś-
nić. Na pewno_wszystko wyjaśnię. , jeżeli musicie kogoś
zabrać  to weźcie mnie. Ale, proszę, nie zabierajcie mojej
matki.
_ Dlaczego nie? spytałem. Dwa dni temu ty się nie
bałeś jej zabrać?
_Nie wiem, o czYm mówicie powtórzył zmęczonym
głosem.
Czy pani też zaprzeczy? zwróciłem się do pani Hart-
nell - Szczególnie wobec oświadczenia lekarza, który badał
ją przed niespełna trzema tygodniami i stwierdził, że
cieszy się pani doskonałym zdrowiem?

  - Co pan chce przez to powiedzieć? - zapytała, lepiej
panując nad sobą niż jej mąż - Do czego pan zmierza?
  - Wczoraj była pani w aptece i kupiła parę elastycznych
pończoch. .Ten jałowiec koło Mordon jest paskudny, pani
Hartnell, a było bardzo ciemno kiedy pani uciekała,
ściągnąwszy na siebie uwagę żołnierzy, których przedtem
umyślnie wywabiła pani z samochodu Brzydko wyglądają
podrapane ńogi, prawda? Należało jakoś ukryć _te zadrapa-
nia. Policjanci są z natury podejrzliwi... szczególnie gdy
chodzi o morderstwo.
  - To wierutna bzdura - odparła nienaturalnie spokojnym
głosem niby automat. - Jak pan śmie insynuować..
  - Przez panią tylko tracimy czas! - przerwał jej ostrym
tonem Hardanger, odzywając się po raz pierwszy. - Przed
domem czeka policjantka. Mam ją tu poprosić?
  Nie odpowiedziała.
  - No więć doskonale. Proponuję, żebyśmy pojechali do
komisariatu.
  - Czy mógłbym jeszcze zamienić parę słów z doktorem
Hartnellem? - spytałem. - W cztery oczy.
  Hardanger i Wylie wymienili spojrzenia. Jwż wcześniej
otrzymałem od nich zgodę, lecz na wszelki wypadek musia-
łem ponownie o nią prosić teraz, żeby nie mieli kłopotów
podczas procesu.
  - Po co? - spytał Hardanger.
  - Z doktorem Hartnellem znamy się dość dobrze - odpar-
łem. - Byliśmy ze sobą w nie najgorszych stosunkach. Mamy
tak niewiele czasu, a możé on chciałby ze mną porozmawiać. 
  - Z tobą? - wypalił Hartnell, któremu udało się połączyć
parsknięcie z okrzykiem, a to duża sztuka. - Na Boga, nigdy!
  - Rzeczywiście jest bardzo mało czasu - przyznał Hardan-
ger ponuro. - Masz dziesięć minut.
  Skinął na panią Hartnell, która z wahaniem popatrzyła na 
męża i wyszła, a za nią Hardanger i Wylie. Hartnell też
chciał ruszyć za nimi, ale zastąpiłem mu drogę.

_Puść mnie - powiedział cicho nieprzyjemnym tonem.-        
[_m jak ty nie mam nic do powiedzenia.
wkrótkich słowach przedstawił swoją opinię o podob-           
nych do mnie ludziach,a kiedy w dalszym ciągu nie chciałem        
puścić,cofnął się o krok i wziął potężny zamach,żeby mnie
uderzyć.Zrobił to jednak tak niezręcznie,że nawet osiem-         
dziesięcioletniemu staruszkowi udałoby się odparować ten
cios albo przynajmniej go uniknąć.Pokazałem Hartnellowi
pistolet i od razu zmienił zamiar.
Macie tu jakąś piwnicę? - spytałem.
piwnicę? Tak,my...- przerwał i znów nieprzyjemnie się
zaśmiał. .- Jeśli myślisz,że tam mnie...                           
uniosłem lewą pięść,naśladując jego własny niezdarny        
ruch,a kiedy zasłonił się prawą ręką,uderzyłem go lufą
I_gtti na tyle mocno,by odebrać mu ochotę do walki,po
czym wykręciłem mu lewą rękę na plecy i zaprowadziłem go          
do domu,gdzie było wejście do piwnicy.Kiedy zeszliśmy
,zamknąłem drzwi i brutalnie posadziiem Hartnella       
na ławce z surowego drewna.Siedział tam przez kilka           
sekund,pocierając dłonią czoło,a potem podniósł wzrok i       
spojrzał na mnie.
To jest szyte grubymi nićmi - zachrypiał.- Hardanger i      
nie  wiedzieli,że to zrobisz.
Hardanger i Wylie nie mają swobody działania - powie-     
działem zimno.- Ograniczają ich przepisy o prowadzeniu           
przesłuchań.Boją się o swoje kariery i pensje.Ale ja nie.         
jestem  osobą prywatną. ,                                        
_ Myślisz,że ujdzie ci to na sucho? - spytał z powątpiewa-  
niem. - Naprawdę uważasz,że ja nikomu o tym nie powiem?
_Przynajmniej póki nie skończę,nikomu niczego nie          
powiesz - rzekłem obojętnie.- Wyciągnę z ciebie prawdę w    
piętnaście minut,nie zostawiając żadnego śladu.Jestem specjalistą
 od tortur,Hartnell...belgijscy kolaboranci udzielali     
mi instrukcji przez całe trzy tygodnie... pokazywali mi        
wszystko na- moim własnym ciele.Wyobraź sobie,że wcale

mnie to nie obchodzi, jak bardzo cię uszkodzę. Niemniej
spróbujemy najpierw łatwie_szego sposobu zaproponowa-
łem. Zacznijmy od przypomnienia sobie, że na wolności
jest szaleniec z szatańskim wirusem i grozi, że jeśli nie zaspo-
koi się jego żądań, to on wymorduje nie wiadomo ilu Angli-
ków... a może zacząć w każdej chwili.
  = O czym ty mówisz? spytał chrapliwym głosem.
  Powiedziałem mu, co usłyszałem od Hardangera.
Jeśli ten wariat = ciągnąłem = zacznie spełniać swoje
groźby, to ludzie zaczną szukać winnego, a tak będą naci-
skali, że w końcu dostaną jakiegoś kozła ofiarnego. Chyba
nie jesteś taki głupi, żeby tego nie rozumieć? Z pewnością
możesz wyobrazić sobie swoją własną żonę, Jane, z pętlą na
szyi i kata pociągającego dźwignię zapadni. Ciało jej spada,
zawisa z szarpnięciem, trraskają kręgi, odruchowe wierzga-
nie nogami... Wyobrażasz to sobie, Hartnell? Widzisz, co
możesz jej zrobić?.Jest za młoda, żeby umierać. Śmierć przez
powieszenie jest okropna... a u nas wciąż taka jest kara za
udział w morderstwie e chęci zysku.
spojrzał na mnie tępo, z rozpaczą i żałością w błędnych
oczach. Twarz mu poszarzała w półmroku piwnicy, a na
czoło wystąpił pot.
  Chyba zdajesz sobie sprawę, że potem możesz odwołać
wszystko, co mi tutaj powiesz. Zeznania bez świadków są
nieważne przerwałem, a potem ściszyłem głos. Dosko-
nale to rozumiesz, prawda
skinął głową. Wzrok miał utkwiony w podłodze.
  Kim jest morderca Kto za tym wszystkim stoi? spyta-
łem.
Nie Wiem. BÓg mi świadkiem, że nie Wiem. KtoŚ zadz-
w_onił i zaproponował mi pieniądze za odwróceńie uwagi
strażników. Mnie i Jane. Myślałem, że zwariował, a-gdyMy
nie pruponował mi śmierdzacego interesu... w każdym razie
odmówiłem. _następnego dnia otrzymałem przekaz na
dwieście funtów z dopiskiem, że dostanę jeszcze trzysta.


Jeśli zrobię to,o co mnie proszono.Jakieś...jakieś dwa           
tygodnie później znów miałem telefon.
_ A ten głos? Poznałeś go po głosie?
 Był niski,przytłumiony.Nie mam pojęcia kto to.Chyba           
czYmś zasłaniał usta.
 Co powiedział?                                               
= To samo,co w tym dopisku.Że dostanę jeszcze trzysta         
funtów,jeśli zrobię to,o co prosił
 Powiedziałem, że zrobię. Wciąż patrzył w podłogę.-             .
...ja już wydałem część tych pieniędzy.
= Dostałeś te trzysta funtów%                                  
- jeszcze nie.
= A ile wydałeś z tych dwustu?                                 
_ Jakieś czterdzieści.
= Pokaż mi resztę.                                             
- Nie mam ich przy sobie.Ani w domu.Wczoraj po twojej
wizycie zakopałem je w lesie. ¨                                  
= Jakie to były banknoty?                                     
- Pięciofuntówki.Wydane przez Bank Angielski.                   
= Aha.Wszystko to bardzo interesujące,doktorku.                
Podszedłem do ławki,na której ciągle siedział,i mocnym         
chwytem za włosy,gwałtownie poderwałem mu głowę,                  w
6iłem ktfę hanyatti wjego splot słoneczny,a kiedy Hartnell     
zachłysnął się z Mcilu,wpakowałem mu ją miçdzy zęby.              iw
trwałem tak bez ruchu dziesięć sekund,on zaś patrzył na mnie       
oszalałym ze strachu wzrokiem.Zrobiło mi się cokolwiek            od-
_dobrze.                                                       
_ Mogłem dać ci tylko jedną szansę,Hartnell powiedzia-
łem cicho. Już ją miałeś.A teraz się toMą za_mę.Ty               
niłku,łżesz jak najęty.Myślisz,że uwierzyć w tę głupią         
historyjkę_ Uważasz,że tak inteligentny facet jak ten,który    
za tym stoi,mógłby zadzwonić do ciebie i prosié o odwróce-        
nie uwagi strażników doskonale wiedząc,że możesz natychmiast pójść na policjç i postawić na nogi wszystkich gliniarzy i całe wojsko w Mordon, co zniweczyłoby jego plany?
Czy myślisz, że w okręgu, gdzie jeszcze nie ma automaty-
cznych połączeń, ten człowiek rozmawiałby z tobą w takiej _
sprawie przez telefon,ryzykując, że jakaś nudząca się
panienka w centrali podsłucha każde jego słowo? Czy
naprawdę jesteś do tego stopnia naiwny, by z kolei mnie
posądzać o taką naiwność, że w to uwierzę? Sądzisz, że ten
człowiek, taki geniusz organizacji, mógłby pozwolić, żeby
wszystko, powodzenie wszelkich jego planów zależało od
czegoś tak niepewnego jak twoja chciwość? Czy przypusz-
czasz, że zapłaciłby ci pięciofuntówkami, których drogę
łatwo prześledzić i na których mogą pozostać odciski palców
nie tylka jego, lecz i tej kasjerki, co je wydawała? Chcesz mi
wmówić, że zaproponował ci pięćset funtów za robotę, którą
para fachowców z Lóndynu wykonałaby za jedną dziesiątą
tej sumy? A wreszcie myślisz, że uwierzę, byś zawracał sobie
głowę zakopywaniem pieniędzy nocą w lesie tylko po to,
żebyś powiedział, że nie możesz ich odnaleźć, kiedy policja
każe ci je odkopać? - Cofnąłem się, odsuwając pisIolet od
jego twarzy. -,A może pójdziemy poszukać tej forsy teraz,
co
  O Boże, to nie ma sensu - jęknął całkowicie zdruzgo-
tany. - Jestem skończony, Cavell, ze mną już koniec. Poży-
czałem pieniądze od kogo się dało i teraz mam długów na
ponad dwa tysiące.
  - Daruj sobie te żale - powiedziałem szorstko. - To mnie
nie interesuje.
  - Tuffnell... ten lichwiarz... mocno mnie przycisnął-
mówił dalej tępym głosem, nie patrząc mi w oczy. - W
Mordon zbieram pieniądze na obiady w kantynie. Zdefrau-
dowałem ponad sześéset funtów. Ktoś to odkrył.. Bóg
jedyny wie, kto i w jaki sposób... Przysłał mi list, w którym
napisał, że jeśli nie będę z nim współpracował, to on o
wszystkim zawiadomi policję. No i się zgodziłem.
  Schowałem pistolet. Prawda wjego głosie nie brzmiała jak

_u_tarh niewiniątka,ale wiedziałem,że Hartnell był zbyt      iger
_bity,aby dalej kręcić.
__ Czy według ciebie coś mogłoby wskazywać,kto jest          uie-
_orem tego listu? - spytałem.                                for-
=¨Ńie.I przysięgam,że nie nie wiem o tym młotku i kom-
binerkach,ani o tym czerwonym błocie.                          ego
                                                             Ikie
_oga bolała mnie.tak bardzo,że dostałem samachód połi-
_y z kierowcą,ale mimo to droga do domu MacDonalda           się
_ była dla mnie przyjemnością.Czas uciekał,a ja wciąż       iry-
_łém przed śobą mur Wieczorem we wszystkich popo-
__iówkach ukaże się wyważona informacja,że w Mordon          
aresztowano dwóch naukowców pod zarzutem morderstwa            
te ostateczne rozwiązanie sprawy kradzieży szatań-          
skiego wirusa to tylko kwestia godzin.Chociaż mieliśmy
nadzieję że w ten sposób uśpimy czujność prawdziwych           -
morderców,to jednak śledztwo nie posunęło się naprzód.
Błądziliśmy jak ślepcy w gęstej mgle o północy.A przy tym nie       
mieliśmy nic,czego można by się uchwycić.Absolutnie nic.       
Hardanger zamierzał rozpocząć w Mordon intensywne             
dochodzenie by ustalié,kto ma dostęp do rachunków w          
tynie - pomyślałem z goryczą, że prawdopodobnie              nie
i_ tego kilkaset osób.                                        w
rzwi otworzyła mi gospodyni MacDonalda.Miała trzy-         
_,_i kilka lat,wyglądâła lepiej niż znośnie i przedstawiła   
się jako pani Turpin.NajŐj twarzy maiowała się wściekłość,      
miała minę wiernego rządcy,który jest bezsilny,bo nie        od-
umie bronić własności swego pana przed atakiem i plądro-   
waniem.Kiedy pokazałem jej moją fałszywą legitymację i
poprosiłem,żeby mnie wpuściła,wówczas odparła kwaśno,          
jeden wścibski policjant mniej czy więcej to teraz bez      
różnicy.                                                       
_Okazało się że dom był pełen ubranych po cywilnemu        
policjantów. Przedstawiłem się dowódey, sierżantowi o         
_wisku Carlisle.

  Znaleźliście już coś ciekawego, sierżancie?
  Trudno powiedzieć. Jesteśmy tu ponad godzinę, zaczę-
liśmy od strychu i jeszcze nie natrafiliśmy na nic, co moim
zdaniem byłoby podejrzane. Mogę tylko stwierdzić, że dok-
torowi MacDonaldowi chyba nieźle się powodzi Jeden z
moich ludzi, który się trochę zna na artystycznych rupie-
ciach, mówi, że wiele z tych obrazów, garnków i innych
staroci warte jest niezłą sumkę. Powinien pan też zoba-
czyć tę jego ciemnię na strychu choć sama je-st byle jaka, to
on ma w niej sprzętu fotograficznego za przynajmniej tysiąc
funtów.
  Ciemnię? A to ciekawe. Nigdy nie słyszałem, żeby
doktor MacDonald interesował się fotografią.
  .Jak Boga kocham. To jeden z najlepszych fotografów
amatorów w kraju. Jest prezesem naszego kółka fotografi-
cznego w Alfringham. W gabinecie ma całą szafkę nagród.
Zapewniam pana, że on nie robi z tego tajemnicy.
  Zostawiłem rewizję sierżantowi i jego ludziom jeśli oni
niczego nie znaleźli, to i ja nie znajdę = i poszedłem na górę
do ciemni. Carlisle wcale nie przesadził MacDonaldowi
rzeczywiście powodziło się nie najgorzej, zarówno jeśli
chodzi o sprzęt fotograficzny. jak i w ogóle materialnie. Nie
pozostałem tamjednak długo no bojaki związek ze sprawą
może mieć sprzęt fotograficzny? Zanotowałem tylko w
pamięci, żeby sprowadzić z Londynu policyjnego eksperta
od fotografii, istniała bowiem jedna szansa na tysiąc, ie
może jemu uda się coś wykryć. Potem zszedłem na dół zoba-
czyć się z gospodynią.
Naprawdę bardzo mi przykro z powodu tego całego
zamieszania, pa_i Turpin powiedziałem uprzejmie.
Proszę zrrozumieć, to zwykłe rutynowe postępowanie. Chyba
przyjemnie  zajmować się takim pięknym domem.
Jeśli ma pan jakieś pytania, to niech pan je zadaje
warknęła ale proszę mnie tu nie czarować.
Nie dała się podejść.

Ile lat pani pracuje u¨doktora MacDonalda?                iger
= Cztery.Od czasu,jak tu przyjechał.Większego dżentel-
mena nigdzie pan nie znajdzie.A skąd to pytanie?             
_- Doktor ma tu wiele wartościowych przedmiotów -            od-
_parłem i wymieniłem kilkanaście z nich,poczynając od
wspaniałych dywanów,a kończąc na obrazach.- Od jak            
dawna je ma?                                                  
= Nie muszę odpowiadać na takie pytania,panie inspekto-
rze. Nie można powiedzieć,uczynna osoba.                       
___ Nie.Nie musi pani -.przyznałem.- Szczególnie jeśli chce
pani pogorszyć sytuację swego chlebodawcy.                    
Rzuciła mi wściekłe spojrzenie,zawahała się,w końcu      
zdecydowała się odpowiedzieć.Przynajmniej połowę tych         
rzeczy MacDonald przywiózł ze sobą,kiedy się tu wprowa-
dził przed czterema laty.Resztę dokupił później w mniej      
więcej równych odstępach czasu.Pani Turpin należała do
tych wspaniałych kobiet,które z fotograficzną dokładnością       
zapamiętują wszystkie drobiazgi,mogła więc określić datę,      
godzinę,a nawet pogodę,jaka panowała,kiedy dostarczano        
każdy z tych przedmiotów.Wiedziałem,że gdybym chciał to        
sprawdzić to tylko straciłbym czas.Jeśli pani Turpin tak        nie
_wiedziała,to nie mogło być inaczej i nie sposób nic do      
 dodać.
Okoliczności te z pewnością uwalniały MacDonalda od          
podejrzeń. W ciągu ostatnich tygodni czy miesięcy nic         
nowego nie przybyło - wszystkich tych cennych zakupów          
dokonywał przez lata.Nie domyślałem się,skąd zdobywał           na
potrzebne do tego środki,lecz w tej chwili wydawało się to
mało ważne.Jak sam powiedział,był samotnym kawalerem           no
z rodziny,mógł więc sobie na to pozwolić.
Wróciłem do bawialni i zobaczyłem Carlislea,który szedł     
w moją stronę,niosąc kilka grubych teczek.
= Robimy teraz dokładną rewizję gabinetu doktora Mac-         
donalda,panie inspektorze.Wszystko naturalnie spisujemy,


ale pomyślałem sobie, że to mogłoby pana zainteresować
Zdaje się, że to jakaś urzędowa korespondencja.
  Zainteresowała mnie, lecz z innego powodu, niż się spo-
dziewalem. Im głębiej wnikałem w sprawy MacDonalda,
tym bardziej wydawał mi się niewinny. Teczka zawierała
kopie jego listów do kolegów naukowców i różnych organi-
zacji badawczych w Europie, głównie do Światowej Organi-
zacji Zdrowia, oraz odpowiedzi, które stamtąd otrzymał.
Listy te bez wątpienia świadczyły, że MacDonald jest bardzo
utalentowanym i wielce szanowanym chemikiem i mikrobio-
logiem, należącym do czołówki w jego dziedzinie. Niemal
połowa listów nosiła adresy pewnych organizacji stowarzy-
szonych w WHO, przede wszystkim w Paryżu, Sztokholmie,
Bonn i Rzymie. Ich treść nie zawierała nic szkodliwego dla
państwa ani żadnych tajemnic państwowej wagi - wystar-
czającą gwarancję stanowiła parafa doktora Baxtera, którą
często spotykałem na kopiach. Poza tym, choć miała to być
tajemnica, wszyscy naukowcy w Mordon wiedzieli, że ich
poczta jest nieustannie cenzurowana. Jeszcze raz przejrza-
łem teczkę i właśnie miałem ją odłożyć, kiedy zadzwonił
telefon.
  Był to Hardanger, którego glos brzmiał dość ponuro. Ja
również straciłem humor, usłyszawszy wiadomość, którą mi
przekazał. Ktoś zadzwonił do Alfringham i powiedział, że
jeżeli policja nie zawiesi dochodzenia w. ciągu dwudziestu
czterech godzin, to Pierreowi Cavellowi, który jak wiadomo
zniknął, stanie się coś bardzo nieprzyjemnego. Jeśli do
godziny osiemnastej policja nie zaprzestanie śledztwa, to
zostanie dostarczony dowód na to, że rozmówca wie, gdzie
jest Cavell.
  Lecz to nie ta część wiadomości popsuła mi nastrój.
  - Cóż, spodziewaliśmy się czegoś takiego - rzekłem.
Kiedy rano tak rozpowiadałem o naszych sukcesach, to
widać musieli uznać, że staję się dla nich niebezpieczny.
  - Schlebiasz sobie, przyjacielu - skomentował Hardanger

_bowym głosem.- Jesteś tylko pionkiem.Ten facet dzwo-        ger
i nie na policję,ale do twojej żony w Zajeździe,i powie-
dział jej,że jeśli Generał...tu podał jego imię,nazwisko,     vie-
Dpień i dokładny adres...nie odtrąbi odwrotu,to ona jutro     
w porannej poczcie otrzyma parę uszu.Dodał jeszcze,że
chociaż jest mężatką od zaledwie paru miesięcy,to z pew-       
nością rozpozna w nich uszy swego męża.                       
poczułem,że na karku jeżą mi się włosy,bo wyobraziłem
sobie że ktoś obcina mi uszy.
_ Są trzy pewniki,Hardanger - powiedziałem,dokładnie         . .
przemyślawszy sobie sprawę.- W tej okolicy naprawdę nie-
wiele osób wie,że jesteśmy małżeństwem dopiero od dwóch        
miesięcy.Tych,które wiedzą,że Mary jest córką Generała,       
 jeszcze mniej.Ale tych,którzy wiedzą,poza tobą i mną,      
jak _ naprawdę nazywa się Generał,można policzyć na pal-
cach jednej ręki.Skąd,na miłość boską,jakiś przestępca        
może znać prawdziwe nazwisko Generała?
- Mnie to mówisz? - spytał ponuro Hardanger.- To naj-      
gorsze ze wszystkiego.Ten człowiek wie nie tylko,kim jest      
generał,ale również,że Mary to jego jedyne dziecko i          
oczko w głowie,jedyna osoba na świecie która może wyw-       
rzeć na niego presję.A ona z pewnością by to zrobiła ab-      
kcyjne ideały sprawiedliwości nic nie znaczą dla kobiety,   
której  zagrożone jest życie jej męża.To wszystko brzydko         
pachnie,Cavell.
 Jeszcze jak - przytaknąłem.- Zdradą...i to zdradą          
wysoko na górze.                                              
- Lepiej nie mówmy o tym przez telefon - pośpiesznie        
wtrącił Hardanger.
- Słusznie.Może próbowałeś się dowiedzieć,skąd był ten      
telefon?                                                        
 Jeszcze nie.Ale równie dobrze można tracić czas w ten     
osób.                                                       
Wyłączył się,a ja stałem w milczeniu zapatrzony w słu-    
chawkę.Generał został mianowany osobiście przez premiera

i ministra spraw wewnętrznych. Jego nazwisko znali szefo-
wie wywiadu i kontrwywiadu - musieli. Poza tym zastępca
naczelnego komisarza, komendant, Mordon, szef bezpie-
czeństwa w tym zakładzie i I-Hardanger - na tym kończyła się
lista osób znających prawdziwe nazwisko Generała. Przyszła
mi do głowy dziwna myśl. Zastanawiałem się mianowicie, co
będzie przez następne parę godzin robił generał Cliveden-
nie musiałem mieć jakichś szczególnych zdolności telepaty-
cznych, by wiedzieć, dokąd się udał Hardanger po odłożeniu
słuchawki. Spośród wszystkich naszych podejrzanych jedy-
nie Cliveden wiedział, kim jest Generał. Być może więcej
uwagi powinienem był poświęcić Clivedenowi.
  Jakieś cienie pojawiły się za szybą drzwi wejściowych.
Podniosłem wzrok i zobaczyłem trzy postacie w mundurach
khaki stojące na podeście. Jeden z nich, w stopniu sierżanta,
już unosił rękę do dzwonka, ale ją opuścił, widząc, że pod-
chodzę.
  - Czy zastałem tu inspektora Gibsona? - spytał.
  - Gibsona? - W tej samej chwili przypomniałem sobie, że
to przecież chodzi o mnie. = To ja jestem inspéktor Gibson,
sierżancie.
  - Mam tu coś dla pana, inspektorze - powiedział wyj-
mując spod pachy teczkę. - Otrzymałem rozkaz, żeby naj-
pierw sprawdzić pańską tożsamość.
  Pokazałem mu legitymację, a on wręczył mi teczkę.
  Mam rozkaz nie spuszczać jej z oka - rzekł przepra-
szająco sierżant. - Komisarz Hardanger powiedział, że ta
teczka należy do akt urzędowych pana Clandona, a wiem, że
one są ściśle tajne.
  - Oczywiście.
  Nie zważając na oburzoną minę pani Turpin, którą wyrę-
czyłem otwierając drzwi, wszedłem do bawialni, a za mną
sierżant z szeregowcami po bokach. Poprosiłem gospodynię,
żeby zostawiła nas samych, co też zrobiła, rzucając mi
wściekłe spojrzenia.

  Zerwałem pieczęć i otworzyłem teczkę. W środku znalaz-
łem drugą pieczęć do ponownego zabezpieczenia teczki i
tajne akta doktora MacDonalda. Oczywiście widziałem je
 już przedtem, kiedy przejmowałem stanowisko szefa bezpie-
czeństwa po Eastonie Derrym, który zaginął, ale wówczas
zbyt szczegółowo się z nimi nie zaznajomiłem. Nie miałem
_ powodu. Co innego teraz. _
  Teczka zawierała siedem arkuszy formatu kancelaryjnego.
_przeczytałem je trzykrotnie. Bardzo dokładnie. Szukałem
choćby najdrobniejszego szczegółu, który mógłby mnie
naprowadzić nawet na jakiś pozornie mało istotny ślad-
wszędzie wietrzący komunistów senator McCarthy to przy
_ mnie pestka - ale w ogóle nic nie znalazłem. Jedyną dziwną
_rzeczą, na którą Hardanger już przedtem zwrócił mi uwagę,
  były bardzo skąpe dane na temat wojskowej kariery Mac-
 Donalda, a przecież Easton Derry, który sporządził te akta,
  musiał mieć dostęp do takich informacji. Tynczasem nie
  było tam nic poza uwagą u dołu strony, że MacDonald
  wstąpił do Ochotniczej Armii Rezerwowej w 1938 rókujako
 sżeregowy, a zakończył karierę wojskową we Włoszech w
  1945 roku jako podpułkownik w dywizji czołgów. Na
  początku następnej stronicy podano, że w pierwszych miesią-
cach l946 roku otrzymał etat chemika w instytucji rządowej
  w północno-wschodniej Anglii. Tak mógł napisać Easton
  Derry, albo i nie.
  Udająe, żé nie widzę zgorszonej miny sierżanta, ostrzem
  scyzoryka rozciąłem tekturowy narożnik, którym spięto
_ arkusze. Pod nim znajdowała się zszywka z cienkiego drutu,
= jakich używa się praktycznie w każdym biurze. Odgiąłem
  końcówki, wyciągnąłem zszywkę i sprawdziłem wszystkie
  arkusze oddzielnie każdy z nich miał tylko jedną parę dziu-
  rek - tych, które zrobił zszywacz. Jeśli ktoś usunął tę
  zszywkę, żeby wyjąć jakiś arkusz, musiał wyjątkowo
  dokładnie włożyć ją w to samo miejsce. Na pozór wszystko
  wyglądało tak, jakby nikt się do tych akt nie dobierał.

  Nagle uświadomiłem sobie, że obok mnie stoi policjant w
cywilnym ubraniu, trzymając w rękach plik papierów i sko-
roszytów.
  - Nie wiem, panie inspektorze, może to pana zainteresuje
- powiedział.
  - Chwileczkę - odparłem.
  Na powrót spiąłem arkusze, wsunąłem je do teczki, którą
po zapieczętowaniu wręczyłem sierżantowi, a ten wyniósł ją
pod eskortą swych podwładnych.
  - Co tam macie? - spytałem Carlislea.
  - Fotografie, panie inspektorze.
  - Fotografie? Dlaczego sądzicie, sierżancie, że mogą mnie
interesować fotografie?
_ - Bo były wewnątrz zamkniętej na klucz stalowej
skrzynki, panie inspektorze, która znajdowała się w dolnej
szufladzie biurka, również zamkniętej na klucz. Są tu jeszcze
jakieś papiery... moim zdaniem prywatna korespondencja.
  - Mieliście jakieś kłopoty z tą skrzynką?
  - Nie z jaką piłką do metali, jakiej ja używam, panie ins-
pektorze. Już prawie skończyliśmy. Wszystko spisane.
Gdyby ktoś pytał mnie o zdanie, to na tej liście nie ma nic
ciekawego.
  - Przeszukaliście cały dom? Jest jakaś piwnica?
  - Tylko najpaskudniejsza piwnica na węgiel, jakiej pan w
życiu nie widział - odparł z uśmiechem Carlisle. - O ile
zdążyłem się zorientować w gustach doktora MacDonalda,
to on wygląda na faceta, który nawet węgla nie trzymałby w
piwnicy, gdyby mógł znaleźć czystsze i bardziej eleganckie
miejsce do tego celu.
  Zostawił mnie z tym, co przyniósł. Były to cztery albumy.
Trzy zawierały typowe zdjęcia rodzinne, jakie można znaleźć
w tysiącach angielskich domów - przeważnie pożółkłe i wyb-
lakłe fotografie, zrobione w czasach młodości MacDonalda,
w latach dwudziestych i trzydziestych. Czwarty album, zna-
cznie aktualniejszy, stanowił prezent od kolegów ze Świato-
wej Organizacji Zdrowia w uznaniu długoletnich zasług dok-
tora dla tej instytucji - taka w każdym razie była treść
ozdobnej dedykacji, przyklejonej na wewnętrznej stronicy
okładki. Znajdowały się tam zdjęcia MacDonalda z kole-
gami, wykonane przynajmniej w kilku miastach Europy,
_jarzeważnie we Francji, Skandynawii i Włoszech, a tylko
__kilka w innych krajach. Ułożono je chronologicznie, pod
każdym widniała data i nazwa miejscowości - ostatnie zro-
b_ono w Helsinkach niespełna pół roku temu.
 Nie interesowały mnie te fotografie, moją ciekawość
_wzbudziło natomiast zdjęcie, którego brakowało. Wyko-
__nano je niewątpliwie około półtora roku temu, o czym
świadczyło miejsce z którego je usunięto. Podpis był zama-
zany poziomymi kreskami, tym samym białym tuszem,
_jakim napisano wszystkie pozostałe. Włączyłem światło i
dokładnie obejrzałem zamazany podpis. Nazwa miejsco-
wości wyraźnie zaczynała się na literę T, a dalej trudno
powiedzieć. Następną literą mogło być o albo d. Tak,
ale byłem pewien, że żadne miasto w Europie nie zaczyna się
_ńa Td. Reszta okazała się całkowicie nieczytelna. To...
_W sumie nazwa składała się z jakichś sześciu, może siedmiu
liter, lecz żadna z nich nie wystawała poza linię skreślenia, a
więc nie mogło tam być p, g, j i tak dalej.
  Ile znam europejskich miast, których nazwy zaczynają się
_na To i mają sześć lub siedem liter? Chyba niewiele, a
YVHO nie organizuje swych posiedzeń w małych miastecz-
kach. Torquay - nie pasuje, wystają litery. Totnes - zbyt
małe W Europie? Tornio w Szwecji, Tondor w Danii, ale
znowu te są stosunkowo niewielkie. Toledo - tak, trudno je
_nazwać miasteczkiem, lecz MacDońald nigdy nie był w
Hiszpanii. Najbardziej pasowało Tournai w Belgii albo
Toulon we Francji. Tournai? Toulon? Przez chwilę zastana-
wiałem się nad tymi nazwami. Podniosłem plik listów.
  Musiało ich tam być trzydzieści do czterdziestu - wszyst-
-kie delikatnie perfumowane i związane, coś podobnego, nie-
er
bieską wstążką. Nigdy bym o to nie posądzał MacDonalda.
Listy wyglądały na miłosne, a ja chociaż nie miałem ochoty
wnikać w młodzieńcze niedyskrecje doktora, teraz byłbym
zdecydowany przeczytać nawet Homera w oryginale, gdyby
miało to coś dać. Rozwiązałem wstążkę.
  Dokładnie pięć minut później rozmawiałem przez telefon
z Generałem.
  - Chciałbym pomówić z pewną madame. Nazywa się
Yvette Peugot i pracowała w Instytucie Pasteura w Paryżu w
latach 1945-1946. Nie za tydzień, nie jutro, lecz zaraz. Dziś
po południu. Może mi pan to załatwić, panie generale?
  - Mogę załatwić wszystko, Cavell - odpa_ł Generał
wprost. - Przed niespełna dwiema godzinami premier oddał
do naszej dyspozycji wszystkie służby. Boi się jak diabli. Czy
to pilne?
  - To może być sprawa życia i śmierci, panie generale.
Muszę coś ustalić. Wydaje się, że tę kobietę łączyły bardzo
bliskie stosunki z MacDonaldem w ciągu ostatnich mniej
więcej dziewięciu miesięcy wojny i po jej zakończeniu. A
nam brak informacji o tym okresie jego życia. Jeśli ta
kobieta nie umarła i uda nam się do niej dotrzeć, to może
wypełni tę lukę.
  - To wszystko? - spytał obojętnie z ledwo skrywanym
rozczarowaniem. - A co powiesz o samych listach?
  - Przeczytałem tylko kilka, panie generale. Wydają się
całkiem niewinne, chociaż wolałbym ich nie czytać przed
sądem, gdybym to ja je napisał.
  - To chyba za mało, żeby iść tym tropem, Cavell.
  - To tylko domysł, panie generale. A może coś więcej.
Niewykluczone, że z tajnych akt MacDonalda ktoś gwizdnął
jakiś arkusz. Daty na tych listach odpowiadają okresowi,
którego mogłyby dotyczyć informacje zawarte w tym arku-
szu... jeżeli faktycznie go brakuje. A gdyby tak było, to
chciałbym wiedzieć dlaczego.
  - Brakuje arkusza? - jego głos zabrzmiał ostro. - Jak to w

możliwe, żeby zginął arkusz z tajnych akt? Kto mógłby
. a raczej kto miał dostęp do tych akt?
aston, Clandon i ja.. no i oczywiście Cliveden i Wey-
Właśnie. Generał _Cliveden. - W słuchawce nastąpiła
wiele  mówiąca cisza. - Ta niedawna groźba, że Mary
Yma twoją głowę na tacy... Generał Cliveden jest jedy-
nym człowiekiem w Mordon, który zarówno zna moje per-
sonalia, jak i wie, kim jestem dla Mary. Poza tym należy do
osób które mają dostęp do tajnych akt. Nie uważasz, że
powinieneś bliżej zainteresować się Clivedenem?
Uważam, że Clivedenem powinien zaińteresować się
Hardanger. Ja wolałbym się zobaczyć z madame Peugot.
Doskonale. Nie wyłączaj się. - Po kilku minutach znów
usłyszałem jego głos. - Pojedziesz do Mordon. Stamtąd
wrócisz helikopterem na lotnisko Stanton, gdzie będzie na
ciebie czekał dwumiejscowy nocny myśliwiec. Lot ze Stan-
do Paryża potrwa czterdzieści minut. Odpowiada ci to?
Znakomicie. Tylko obawiam się, panie generale, że nie
mam przy sobie paszportu.
Nie będzie ci potrzebny. Jeżeli madame Peugot jeszcze
nadal mieszka w Paryżu, to będzie na ciebie czekała na
lotnisku Orly. Obiecuję. Zobaczymy się, jak wrócę... za pół
godziny wyjeżdżam do Alfringham.
odwiesiłem słuchawkę i obejrzałem się za siebie z plikiem
listów  w ręku. Przez otwarte drzwi dostrzegłem panią
Turpin z obojętną miną. Jej wzrok padł na listy, które trzy-
małem w dłoni, a potem znów spotkał się z moim. Po chwili
odwróciła się i znikła. Ciekaw jestem, jak długo tam stała
_ząc i podsłuchując.

Wszystko odbyło się tak, jak powiedział Generał. W
don czekał na mnie helikopter. Wariacki lot odrzuto-
wym myśliwcem ze Stanton na Orly trwał dokładnie trzy-
dzieści  pięć minut. Kiedy przyleciałem, madame Peugot sie-

działa w ustronnym pokoju w towarzystwie jakiegoś inspek-
tora policji paryskiej. Pomyślałem, że wszystko zorganizo-
wano rzeczywiście sprawnie i szybko.
  Odnalezienie madame Peugot - obecnie madame Halle-
okazało się niezbyt trudne. Wciąż pracowała tam, gdzie była
zatrudniona pod koniec swej znajomości z MacDonaldem-
w Instytucie Pasteura - i chętnie zgodziła się przyjechać na
lotnisko, kiedy policja powiedziała jej wprost, że sprawa jest
pilna. Ta ciemnowłosa pulchna czterdziestolatka o skorych
do uśmiechu oczach była pełna wahania, niepewna i lekko
wystraszona, co jest normalną reakcją, kiedy człowiekiem
interesuje się policja
  Francuski inspektor dokonał prezentacji. Nie traciłem
czasu.
  - Bylibyśmy pani bardzo wdzięçzni - rzekłem - za udzie-
lenie informacji o pewnym Angliku, którego znała pani w
połowie lat czterdziestych... a dokładnie w latach 1945-1946.
Chodzi o doktora Alexandra MacDonalda.
  - Doktora MacDonalda? Alexa? - Roześmiała się. - On
by dostał furii, gdyby usłyszał, że ktoś nazywa go Anglikiem.
Kiedy ja go znałam, był najbardziej zagorzałym szkockim...
jak wy to nazywacie?
  - Nacjonalistą?
  - Właśnie. Był szkockim nacjonalistą. Zagorzałym.
Pamiętam, jak krzyczał precz z odwiecznym wrogiem
Anglią... i niech żyje stary sojusz francusko-szkocki. A
jednocześnie doskonale wiem, że w czasie wojny dzielnie
walczył w obronie tego wroga, może więc nie był tak do
końca szczery. - Przerwała patrząc na mnie wzrokiem, w
którym przenikliwość mieszała się z obawą. - On... chyba
nie umarł, prawda?
  - Nie, madame, żyje.
  - Ale ma kłopoty? Z policją?
  Była bystra i inteligentna. Od razu wyczuła pewną, prawie
niedostrzegalną zmianę intonacji mojego głosu.

Może mieć. W jaki sposób i kiedy pani go poznała,
iame H alle?
jakieś dwa, trzy miesiące przed zakończeniem wojny...
naturalnie wojny w Europie. Pułkownika MacDonalda wys-
łali wtedy do St.Denis, by przeszukał poniemiecką fabrykę
amunicji i chemikaliów. Pracowałam tam w dziale badaw-
czym... Zapewniam pana, nie z wyboru. Nie wiedziałam
yçzas, że pułkownik MacDonald sam jest znakomitym
chemikiem. Zaczęłam mu objaśniać różne procesy chemi-
czne  i funkcjonowanie linii produkcyjnych, a dopiero gdy
skończyliśmy obchód fabryki, zorientowałam się, że on wie
znacznie więcej ode mnie. - Uśmiechnęła się. - Chyba
podobałam się pułkownikowi. A on mnie.
Pokiwałem głową. Sądząc z jej płomiennych listów, na
_no nie miała co do tego żadnych wątpliwości.
Kilka miesięcy stacjonował w rejonie Paryża - ciągnęła.
Nie wiem, na czym polegały jego obowiązki, ale były to
_ważne sprawy techniczne. Wspólnie spędzaliśmy każdą
wolną chwilę. - Wzruszyła ramionami. - To było jednak
__dawno, zupełnie inny świat. Po demobilizacji pojechał
do Anglii , lecz po tygodniu tu wrócił. Bezskutecznie szukał
pracy w Paryżu. Zdaje się, że w końcu otrzymał etat
naukowca w jakiejś firmie pracującej dla rządu angiel-
skiego. Czy kiedykolwiek zauważyła pani u pułkownika Mac-
dona coś podejrzanego lub nagannego, a może słyszała
o czymś takim? - spytałem bez ogródek.
Nigdy. Gdyby tak było, to bym się z nim nie spotykała.
Głębokie przekonanie, z jakim powiedziała te słowa, i
ący szacunek sposób bycia tej kobiety sprawiły, że nie
mogłem jej nie wierzyć. Ni stąd, ni zowąd nieszczerze pomyś-
lałem  że chyba Generał mimo wszystko miał rację, i po
Co tracę cenny czas na szukanie po omacku, jeżeli w
 - znów gorzka refleksja - mój czas jest cenny. Cavell
i do domu z podwiniętym ogonem.

I 86 1
  - Absolutnie nic? - upierałem się. - Nie przypomina sobie
pani nawet najmniejszego drobiazgu?
  - Chyba nie chce mnie pan obrazić - powiedziała obojęt-
nym tonem.
  - Przepraszam - rzekłem zmieniając front. - Mógłbym
zapytać, czy go pani kochała?
  - Domyślam się że¨to nie doktor MacDonald przysłał tu
pana - odparła spokojnie. - Musi pan dużo o mnie wiedzieć
z moich listów. Pan zna odpowiedź na to pytanie.
  - A on panią kochał_.
  - Wiem, że tak. W każdym razie prosił mnie, żebym za
niego wyszła. Przynajmniej z dziesięć razy. To powinno
wystarczyć za dowód, prawda?
  - Ale pani za niego nie wyszła i straciła z nim kontakt. A
skoro się kochaliście i on prosił panią o rękę, to czy mogę
zapytać, dlaczego mu pani odmówiła? Przecież musiała pani
odmówić.
  - Odmówiłam z tego samego powodu, dla którego skoń-
czyła się nasza znajomość. Jak sądzę, po części dlatego, że
mimo jego zapewnień o miłości był niepoprawnym kobiecia-
rzem, lecz główna przyczyna to znaczne różnice między nami
oraz fakt, że oboje byliśmy zbyt młodzi i niedoświadczeni,
aby kierować się rozsądkiem.
  - -Różnice? Czy mogę wiedzieć, co to za różnice, madamch
alle?
  - Dlaczego pan się tak upiera? Czy to majakieś znaczenie?
- spytała i westchnęła. - Dla pana pewnie ma. Pan po prostu
tak długo będzie mnie dręczył, póki nie otrzyma odpowiedzi.
To żadna tajemnica, ale to wszystko wydaje się teraz błahe i
raczej niepoważne.
  - A jednak chciałbym wiedzieć.
  - Nie wątpię. Po wojnie, jak pan pamięta, we Francji
panował polityczny chaos. Nasze partie polityczne nie mogły
bardziej różnić się poglądami niż wtedy  od prawicowych
ekstremistów po skrajną lewicę. Ja jestem dobrą kato-
liczką i należałam do prawicowej partii katolickiej.-
_Uśmiechnęła się z dezaprobatą. - U was takich nazywają
_bezkompromisowymi torysami. No cóż, chyba doktor
_=,MacDonald tak bardzo, w żbyt gwałtowny sposób nie
zgadzał się z moimi poglądami politycznymi, że w końcu
nasza dalsza znajomość stała się.całkiem niemożliwa.
_Widzi pan, tak to bywa. Dla młodego człowieka polityka
jest niesłychanie ważna.
  - Więc doktor MacDonald nie podzielał pani konserwa-
 tywnych poglądów?
  - Konserwatywnych! - Roześmiała się szczerze ubawiona.
- Pan mówi konserwatywnych! Nie umiem powiedzieć,
czy Alex był prawdziwym szkockim nacjonalistą, czy nie, ale
z całą pewnością mogę stwierdzić, że poza murami Kremla
nigdy nie istniał bardziej nieprzejednany i zdeklarowany
 komunista. On był okropny.
  Po godzinie i dziesięciu minutach wchodziłem do hallu
__ Zajazdu w Alfringham.


Rozdział dziesiąty

  Z lotniska Stanton zadzwoniłem zarówno
do Generała, jak i do komisarza Hardangera, i teraz obaj
czekali na mnie w hallu. Choć jes_cze nie zapadł zmrok,
przed Generałem stała na stoliku szklanka z resztkami tego,
co zwykle nazywa się dużą whisky. Dotychczas nawet nie
wiedziałem, że Generał używa alkoholu przed dziewiątą wie-
czorem. Miał bladą,-nieruchomą, skupioną twarz i po raz
pierwszy wyglądał na swoje lata. Nic szczególnego na to nie
wskazywało, może tylko nieco przygarbione plecy i prawie
niezauważalne znużenie. Dostrzegłem w nim coś osobliwie
patetycznego, jak u człowieka, który zawsze trzyma się
prosto, i nagle czuje, że na swoich barkach dźwiga ciężar
ponad siły.

  Hardanger też nie wyglądał najlepiej. _
  Przywitałem się z nimi, wziąłem szklankę whisky od właś-
ciciela, który jak zwykle był bez marynarki i pozostawał w
takiej odległości od nas, że nie mógł usłyszeć tego, co
mówimy, a później z ulgą pozwoliłem odpocząć moim
stopom.
  - Gdzie Mary? - spytałem.
  - Pojechała odwiedzić Stellę Chessingham i jej matkę-
odparł Hardanger. - Leczy kolejne złamane skrzydła. Twój
gburowaty gospodarz zza baru właśnie przed chwilą ją tam
odwiózł. Pragnęła je pocieszyć i złożyć im wyrazy ubolewa-
nia. Zgodziłem się z nią, że obie panie muszą być w bardzo
ponurym nastroju po aresztowaniu młodego Chessing-
hama, ale uznałem jej zamiar za nierozsądny. Odjechała,
zanim zjawił się tu pan generał. Nie chciała mnie posłuchać.
Wiesz, jaka jest twoja żona, Cavell. I pańska córka, panie
generale.
  - W tym wypadku Mary niepotrzebnie traci czas - rze-
kłem. - Młody Chessingham jest niewinny jak noworodek.
Dziś o ósmej rano powiedziałem to jego matce... musiałem...
jest schorowana i taki szok mógłby ją zabić... a ona przeka-
zała to swojej córce, jak tylko Chessinghama zabrał radio-
wóz. Żadna z nich nie potrzebuje ani współczucia, ani pocie-
szenia.
  - Co takiego!? - wykrzyknął Hardanger. Pochylił się do
przodu z twarzą pociemniałą od wzbierającego gniewu i
zacisnął swoją ogromną łapę na szklance, jakby chciał ją
zmiażdżyć. - Coś ty u diabła powiedział, Cavell? Niewinny?
Przecież do jasnej cholery mamy wystarczająco dużo dowo-
dów pośrednich...
  - Jedynym dowodem przeciwko niemu jest to jego uza-
sadnione kłamstwo, że nie umie prowadzić samochodu, i
fakt, że prawdziwy morderca przysyłał mu pieniądze pod
fałszywym nazwiskiem, żeby rzucić na niego podejrzenia i
tym samym zyskać na czasie. Zawsze stara się grać na

190

_łokę. Nie wiem dlaczego, ale widocznie czas jest mu nie-
zbędny. Zyskuje na czasie za każdym razem, gdy kieruje
podejrzenia na kogoś innego, a jest tak niezwykle sprytny, że
udało mu się to praktycznie z każdym. Porywając mnie dziś
rano, też próbował grać na zwłokę. Sprawa polega na tym,
że już kilka miesięcy przed popełnieniem zbrodni wiedział,
że czas będzie mu potrzebny... pierwsze pieniądze wpłynęły
na konto Chessinghama na początku lipca. Dlaczego? Do
czego potrzebny mu czas?
- Niech cię, zrobiłeś ze mnie balona - chrapliwie odezwał.
się  Hardanger. - Wymyśliłeś tę historyjkę...
- Przedstawiłem ci tylko fakty tak, jak je widziałem-
odparłem, nie mając ochoty uspokajać Hardangera.-jakbym 
 ci powiedział, że Chessingham jest niewinny, to byś
go nie _ aresztował_. Doskonale wiesz, że nie. Ale go aresztowałeś
i w ten sposób my zyskaliśmy na czasie, bo morderca czy
mordercy przeczytają popołudniówki i będą przekonani, że
jesteśmy na fałszywym tropie.
- Zaraz pewnie powiesz, że Hartnella i jego żonę też wro-
bili - rzekł z przekąsem.
- Jeżeli chodzi o młotek, kombinerki i błoto na skuterze,
jasne, że go wrobili, i ty o tym bardzo dobrze wiesz. Co
innego pozostałe zarzuty. Są winni, ale żaden sąd ich nie
skaże, bo Hartnell pod szantażem kazał żonie narobić
krzyku i zatrzymać wojskowy samochód. To całe ich prze-
stępstwo. On dostanie parę lat, ale za coś zupełnie innego,
mianowicie za defraudację, chyba że wojsko będzie bardzo
naciskało, w co wątpię. Jednak jego aresztowanie znów
pozwala nam zyskać na czasie. Podrzucając młotek i kombi-
nerki, mordercy mieli właśnie taki cel, ale nie zdają sobie
sprawy, że tym razem to my z tego skorzystaliśmy. Jeszcze
jeden punkt dla nas.
- Czy pan wiedział, że Cavell pracuje za moimi plecami,
Panie generale? - spytał Hardanger.
Generał zmarszczył brwi.

19I

  - Trochę nie za ostro, komisarzu? A co do tego, czy wie-
działem... do jasnej cholery, człowieku, przecież to pan mi
wmówił żeby wciągnąć w to Cavella. - Generał wybrnął
naprawdę sprytnie. - Muszę przyznać, że on pracuje w
bardzo nieszablonowy spOsób. Ale ů propos, Cavell, dowie-
  działeś się w Paryżu czegoś ciekawego o MacDonaldzie?
  - Zależy co się rozumie pod słowem ciekawe, panie
  generale. Z całą pewnością mogę panu podać nazwisko
  człowieka, który za tym wszystkim stoi. Doktor Alexander
  MacDonald. Ponad wszelką wątpliwość jest jednym z naj-
  lepszych komunistycznych szpiegów od piętnastu lat. Jeżeli
  nie dłużej.
  Tu ich miałem. Generał i Hardanger to ostatni ludzie na
  ziemi, których można by czymkolwiek zaskoczyć, ale tym
  razem obaj wybałuszyli oczy ze zdumienia. Lecz tylko na
sekundę. Później popatrzyli na siebie, a potem na mnie. W
równą minutę wszystko im opowiedziałem.
  - O, Boże! - szepnął Hardanger i poszedł wezwać samo-
chód.
  - Widziałeś na dworze wóz policyjny z radiostacją?-
spytał Generał.
  Skinąłem głową.
  - Jesteśmy w stałym kontakcie z rządem i Scotland
Yardem - rzekł, sięgnął ręką do kieszeni i wyjął dwie kartki
maszynopisu. - Pierwszą z tych wiadomości otrzymaliśmy
jakieś dwie godziny temu, drugą zaledwie przed dziesięcioma
minutami.
  Rzuciłem na nie okiem i po raz pierwszy w życiu uświa-
domiłem sobie, jak bardzo odpowiada prawdzie powiedze-
nie, że coś potrafi zmrozić człowiekowi w żyłach krew.
Poczułem wewnątrz ciała niewytłumaczalne zimno, wręcz
lód, ucieszyłem się więc na widok Hardangera, który zdążył
już wezwać swój samochód i teraz wracał z trzema nowymi
szklankami whisky. Teraz wiedziałem, co było powodem tak
marnego wyglądu jego i Generała, kiedy się tu zjawiłem, i

zrozumiałem, dlaczego rezultaty mojego wyjazdu do Paryża
spotkały się ze stOsunkowo niewielkim zainteresowaniem z
ih strony.
Pierwsza wiadomość przyszła prawie równocześnie dó
_eutera i AP i była bardzo krótka. Kwiecistość stylu nie
_pozostawiała żadnych wątpliwości
Mury siedliska antyc¨hrysta wciąż stoją. Zlekceważono
moje rozkazy. Na was spoczywa odpowiedzialność. Jedną
fiolkę z wirusami.przymocowałem do prostego urządzenia
wybuchowego, które zostanie zdetonowane dziś o godzinie
3.45 w Lower Hampton w hrabstwie Nor.folk. Kierunek
wiatru_ WSW. Jeśli dziś do północ,y nie zaczniecie burzyć
Mordon, to jutro będę zmuszony rozbić następną fiolkę. 
w samym środku Londynu. Takiej rzezi jeszcze świat nie
widział. Wybór należy do was. _
- Lower Hampton to niewielka osada z około stu pięć-
dziesięcioma mieszkańcami, niespełna siedem kilometrów
od morza - powiedział Generał. - Zachodni wiatr oznacza,
ç chmura wirusów pokryje pas lądu długości zaledwie
siedmiu kilometrów i wpadnie do morza. chyba, że wiatr się
zmieni. Wiadomość ta nadeszła dziś o czternastej czter-
dzieści pięć. W rejon ten natychmiast skierowaliśmy najbliż-
sze radiowozy, które ewakuowały na zachód całą ludność
osiedla i możliwie jak najwięcej mieszkańców obszaru leżą-
cego między osadą a morzem. - Przerwał i wbił wzrok w blat
stołu. - Ale to są żyzne tereny rolnicze. Jest tam wiele gos-
podarstw, a samochodów mieliśmy mało. Obawiam się, że
nie  do wszystkich udało się dotrzeć na czas. W Lower
iampton przeprowadzono pośpieszne poszukiwania bom-
iy, ale łatwiej znaleźć igłę w stogu siana. Dokładnie o pięt-
nastéj czterdzieści pięć pewien sierżant i dwaj konstable usły-
szeli niewielki wybuch. Kiédy zobaczyli ogień i dym wydo-
bywający się ze_ strzechy starej opuszczonej chaty, uciekli do
samochodu. Tylko możemy sobie wyobrazić, jak zmykali.
  Poczułem suchość w ustach. Częściowo się jej pozbyłem,

wypijając jednym haustem połowę dużej szklanki whisky.
Generał mówił dalej.
  - O szesnastej dwadzieścia bombowiec RAF, samolot
wywiadu lotniczego, wystartował z bazy we wschodniej
Anglii  i znalazł się nad tym obszarem. Wykonano zdjęcia
całego terenu... Z wysokości trzech _kilométrów fotografo-
wanie kilku kilometrów kwadratowych nie trwa długo... i w
pół godziny po starcie samolot wylądował. W ciągu zaledwie
paru minut zdjęcia wywołano, a następnie zanalizował je
specjalista. Na drugiej kartce znajduje się to, co ustalił.
  Ta informacja była nawet krótsza niż pierwsza
  Na obszarze wytworzonego trójkąta, którego wierzchołek_
.sięga wsi Little Hampton, a podstawą jest pięciokilome-
trowy, odcinek wybrzeża morskiego. nie zauważa się
dostrzegalnych oznak życia ańi wśród zabudowań, ani
na polach. Liczbę martwego bydła na pastwiskach ocenia się
na 300-400 sztuk. Poza tym trzy stada owiec, które także
wydają się martwe. Zidentyfikowano siedem ciał ludzkich.
Charakterystyczna pozycja zarówno ludzi, jak i zwierząt
wskazuje, że śmierć.nastąpiła w konwulsjach. Przygotowuje
się szczegółową analizę.
  Drugą połowę mojej whisky wypiłem także jednym hau-
stem. Zupełnie jak wodę sodową, miała bowiem podobny do
niej smak i skutek.
  - Co zamierza rząd? - spytałem.
  - Nie wiem - odparł Generał bezbarwnym głosem. - Oni
sami też nie wiedzą. Mają podjąć decyzję przed dziesiątą
wieczór... ale teraz chyba zrobią to szybciej, kiedy usłyszą
twoją wiadomość. Ona wszystko całkowicie zmienia. Myśle-
liśmy, żé mamy do czynienia z szalejącym, choć bardzo inte-
ligentnym wariatem, a tu zamiast niego chyba mamy jakiś
komunistyczny spisek, który ma na celu zniszczenie najpotęż-
niejszej broni, jaką kiedykolwiek dysponowała Anglia, a
tak na dobrą sprawę jakiej nie miał jeszcze żaden kraj. Może
to tylko początek spisku, którego celem jest zniszczenie

Anglii. Cholera, dopiero teraz przyszło mi to _do głowy i
jeszcze nie miałem czasu wszystkiego przemyśleć. Czy to
możliwe, żeby komuniści chcieli w ten sposób odkryć swoje
karty Zachodowi i pokazać, jak bardzo są pewni, że mogą
uderzyć tak mocno i skutecznie, by wykluczyć wszelki
odwet? A tak by się niewątpliwie stało po wyeliminowaniu
Mordon i wirusów. Bóg jedyny.wie. Chyba wolałbym.mieć
_o czynienia z wariatem. Poza tym, Cavell, nie wiadomo,
czy twoja informacja jest prawdziwa.
_ - Tylko w jeden sposób można to sprawdzić, panie gene=
rale - rzekłem wstając. - Widzę tam wolny radiowóz z kie-
rowcą Jedziemy pogadać sobie z MacDonaldem?


_ Dotarliśmy do Mordon w równe osiem minut po to tylko,
by usłyszeć od wartownika przy bramie, że MacDonald
wyszedł przeszło dwie godziny temu. Po następnych ośmiu
minutach zatrzymaliśmy się przed frontowymi drzwiami
jego domu.
  -Nigdzie nie paliło się światło i nie było żywej duszy. Gos-
podyni, pani Turpin, jeszcze nie powinna wyjść na noc, ale
jednak wyszła. MacDonald również wyszedł, lecz nie na noc,
tylko na zawsze. Nasz ptaszek wyfrunął.
 Opuszczając dom nawet się nie pofatygował, żeby
zamknąć drzwi na klucz. Za bardzo się śpieszył. Weszliśmy
do hallu włączyliśmy światło i na prędce przeszukaliśmy
parter. Żadnego ognia na kominku, zimne kaloryfery, w
powietrzu nie czuło się woni gotowanych posiłków ani
papierosowego dymu. Jeśli ktoś tu był, to nie uciekł przez
okno z tyłu domu, kiedy myśmy wchodzili frontowymi drzwiami. Wyszedł stąd bardzo dawno. Poczułem się stary,
hory i zmęczony I głupi. Teraz bowiem zrozumiałem, dla-
czego zniknął stąd w takim pośpiechu.
  Nie tracąc czasu, obeszliśmy cały dom, począwszy od
ienőni na strychu. Drogi sprzęt fotograficzny stał tak samo

194

jak podczas mojej ostatniej wizyty, lecz tym razem zobaczyłem go w innym świetle. Mając do dyspozycji w pewne fakty  sprawie mojego wyjazdu do Paryża. Bóg jedyny wie, jak długo stała w drzwiach. Obserwowała mnie i widziała, że ,trzymam te listy. Na pewno wszystko zauważyła, łącznie z tym, że utykam, i zadzwoniła do MacDonalda. Powtórzyła  o czym rozmawiałem. Od razu domyśliła się że to ja bez względu na to, czy utykałem, czy nie. Cholera, to wszystko moja wina - powtórzyłem. - Nawet nie przyszło mi do głowy, żeby ją podejrzewać  Uważam, że powinniśmy z nią porozmawiać. Oczywiście, jeśli jeszcze zastaniemy ją . 

Musiała podsłuchiwać, kiedy dzwoniłem do Generała nieodpowiednią ilość czasu, nawet Cavell może dojść do jakiegoś wniosku. Przeszliśmy do sypialni, lecz nie było tam śladów pakowania się czy pośpiesznej ucieczki. To dziwne  Ludzie udający się w podróż, z której nie zamierzają wrócić,  zwykle biorą ze sobą choć .trochę rzeczy bez względu na to, jak bardzo się spieszą Sprawdzenie łazienki dało równie intrygujące wyniki. Brzytwa, pędzel, krem do golenia, szczoteczka do zębów - niczego nie zabrano. Pomyślałem bez związku, że dawny dowódca MacDonalda nie będzie zbyt zachwycony, kiedy przyjedzie, a tu nie ma kogo identyfikować. 

  Kuchnia jeszcze bardziej nas zaskoczyła. Wiedziałem, że
pani Turpin zwykle wychodzi o pół do siódmej, kiedy Mac- bumy 
Donald wraca do domu. Zostawia mu przygotowany posi- 
łek, a on sam się obsługuje i zostawia brudne naczynia, 
które ona zmywa następnego dnia rano. Lecz w kuchni nie było
nawet śladu gotowania - ani rusztu w piekarniku, ani garnków z 
jeszcze ciepłym jedzeniem, elektryczna kuchenka zaś
tak zimna, że z pewnością nikt jej nie używał od wielu godzin.
  - Ostatni z funkcjonariuszy, którzy robili tutaj rewizję, 
wyszedł najpóźniej o pół do czwartej powiedziałem. - Nie
widzę żadnego powodu dla którego pani Turpin nie miałaby
ugotować kolacji dla MacDonalda... a MacDonald wygląda
mi na faceta, który by się wściekał, nie znajdując gotowego żarcia. 
A ona niczego nie przygotowała. Dlaczego? -Bo wiedziała, że nie będzie potrzebne 
- Musiała coś usłyszeć albo zobaczyć izorientowała się, 
że nasz zacny doktorek nie zabawi tu zbyt długo, kiedy mu o tym powie. 
To znaczy, że była z nim w zmowie albo przynajmniej wiedziała o działalności MacDonalda.
  - To moja wina - przyznałem ze złością. - Przeklęta baba_

Hardanger ruszył do telefonu a Generał udał się ze mną
do gabinetu MacDonalda. Podszedłem do dużego biurka, w którym znaleziono korespondencję i
MacDonalda. Było zamknięte na klucz.
- Zaraz wrócę, panie generale - powiedziałem i wyszedłem na dwór.
W garażu nie znalazłem nic odpowiedniego. Za garażem stała duża szopa z narzędziami. Włączyłem latarkę i rozejrzałem się. Narzędzia ogrodnicze, kupka szarych cegieł z żużlobetonu, sterta pustych worków po cemencie stół  warsztatowy i rower. Nie znalazłem młotka ciesielskiego, którego szukałem, ale natknąłem się na spory toporek, niemal jak on przydatny. Wróciłem z nim do gabinetu i akurat zbliżałem się do biurka, kiedy wszedł Hardanger. Chcesz je rozwalić? - spytał. się Hardanger.
A może MacDonald mi zabroni? ponuro odezwałem się.  Zamachnąłem się dwa razy i szuflada poszła w drzazgi. 
i Albumy i korespondencja doktora ze Światową Organizacją zdrowia wciąż tam były. Otworzyłem album, w którym brakowało fotografii, i pokazałem Generałowi - Naszemu przyjacielowi chyba musiało bardzo zależeć, żeby tego zdjęcia tu nie było - rzekłem. - Coś mi się wydaje, że, ono jest ogromnie ważne. Proszę spojrzeć na ten zatarty podpis, około sześciu liter, zapewne jakieś miasto, którego
nazwa zaczyna się na To. Nie mogę tego rozgryźć.
Chłopcy z laboratorium łatwo by sobie z tym poradzili,
gdyby to był inny papier albo dwa rodzaje tuszu. Ale tu jest
wyłącznie biały tusz i papier jak bibuła. Ńic z tego nie wyj-
dzie.
  - Nie ma szans - potwierdził Hardanger i spojrzał na mnie
uważnie. - A dlaczego to zdjęcie jest takie ważne?
  - Gdybym to wiedział, nie zawracałbym sobie głowy tym
podpisem. Zastałeś szanowną panią Turpin w domu?
  - Nikt tam nie odpoWiada. Później zadzwoniłem do miejs-
cowego komisariatu i dowiedziałem się, że jest wdową i
mieszka sama. Wysłano policjanta, żeby sprawdził, co się z
nią dzieje, ale pewnie niczego nie ustali. Kazałem przekazać
wszystkim radiowozom, żeby jej szukały.
  - Doskonale zrobiłeś - powiedziałem kwaśno.
  Szybko przerzuciłem korespondencję MacDonalda, wybie-
rając odpowiedzi jego europejskich kolegów z WHO. Wie-
działem, czego szukam, więc zaledwie po dwóch minutach
miałem sześć listów od niejakiego doktora Johna Weiss-
manna z Wiednia. Padałem je nad biurkiem Generałowi i
Hardangerowi.
  - Proszę. Oto dowód rzeczowy numer jeden dla Old
Bailey, kiedy MacDonald będzie szedł na szubienicę.
  Generał z postarzałą i zmęczoną twarzą popatrzył na mnie
bez wyrazu.
  - O czym ty mówisz, Cavell? - bezceremonialnié spytał
Hardanger.
  Zawahałem się i spojrzałem na Generała.
  = Nie martw się, chłopcze - powiedział cichó. - Hardanger
to zrozumie. I wreszcie z tym skończymy.
  - Co mam zrozumieć? Najwyższy czas, żebym wszystko
zrozumiał. Od początku wiedziałem, że w tej przeklętej
sprawie jest coś dziwnego. Przede wszystkim zbyt skwapli-
wie zgodziłeś się wziąć w tym udział.

- Przykro mi - odparłem.- Nie mogło być inaczej.Wiesz,     
od czasu wojny kilkakrotnie zmieniałem pracę...wojsko,
policja,Wydział Specjalny,narkotyki,ponownie Wydział         
specjalny,szef bezpieczeństwa w Mordon,a potem pry-          ,--
watny  detektyw.Ale w rzeczywistości to wszystko lipa.Od     _
szesnastu lat pracuję bez przerwy z Generałem.Za każdym      
razem,kiedy wylewano mnie z pracy.. cóż,aranżował to         
generał.
Nie jestem zbyt zaskoczony - powiedział Hardanger          
ospale,a ja ucieszyłem się widząc,że jest bardziej zaintrygo-   _-
wany niż wściekły.- Trochę się domyślałem.
- Dlatego pan jest komisarzem - mruknął Generał.
- W każdym razie mniej więcej przed rokiem mój              
poprzednik w Mordon,Easton Derry,zaczął coś podejrze-        
wać.Nie powiem ci,kiedy i jak,ale doszedł do wniosku,że z
Mordon potajemnie wynoszono pewne odmiany wirusów i         _
bakterii trzymanych tam w największym sekrecie.Jego
domysły zmieniły się w pewność,kiedy doktor Baxter dysk-   
retnie mu napomknął,że jest przekonany o znikaniu zaraz-      
ków.                                                         
- Doktor Baxter!? - wykrzyknął z lekka zaskoczony Har-      
danger.                                                       . _
- Tak,Baxter.Z tego powodu też mi przykro...ale prze-       _
cież mówiłem ci na tyle wyraźnie,na ile mogłem,że zajmowa-    
nie  się nim to tylko strata czasu.Baxter powiedział Der=     _
remu,że zarazki,które znikały z laboratorium A,nie      
należały do ściśle_ tajnych odmian,niemniej były ważne.      I-
właściwie nawet bardzo ważne.Anglia należy do najwięk-      
szych producentów broni biologicznej na świecie,broni
przeciwko ludziom,zwierzętom i roślinom.Nigdy tego nie       
usłyszysz,kiedy w parlamencie uchwala się budżet dla
ośrodka Mordon,ale zatrudnieni tam naukowcy albo sami        
wyhodowali albo wyselekcjonowali najbardziej śmiercio-      
nośne odmiany zarazków,które wywołują dżumę,tyfus,           
ospę,chorobę zajęczą i brucelozę u człowieka oraz salmone-

I98 I99

lozę, prawdziwy i rzekomy pomór drobiu, zarazę bydlęcą,
pryszczycę, nosaciznę i wąglika u zwierząt. Opracowali też
różne biologiczne sposoby wywoływania raka i rdzy zbożo-
wej u roślin oraz niszczenia ich za pomocą popilii, omacnicy
prosowianki, muszki owocowej, ryjkow_a i Bóg wie- czego
jeszcze. Wszystko to świetnie się nadaje do prowadzenia
zarówno wojny ograniczonej, jak i totalnej.
  - A co to ma wspólnego z doktorem MacDonaldem?-
spytał Hardanger.
  - Już do tego przechodzę. Ponad dwa lata temu nasi
agenci w Polsce zaczęli się interesować nowo budowanym
Muzeum Łowiectwa na peryferiach Warszawy. Dotychczas
muzeum tego jeszcze nie otwarto dla publiczności. I nigdy
do tego nie dojdzie, bo ono jest odpowiednikiem Mordon,
czyli po prostu ośrodkiem badań mikrobiologicznych. Jed-
nemu z naszych agentów, który należy do partii i ma sto-
sowną legitymację, udało się otrzymać tam etat i ustalić inte-
resujący fakt, a mianowicie, że w kilka tygodni lub w najgor-
szym wypadku miesięcy po tym, jak wspomniane zarazki
udoskonalano w Mordon, Polacy odkrywali je u siebie To
się tak rzucało w oczy, że trudno było tych faktów nie skoja-
rzyć.
  Easton Derry rozpoczął śledztwo. Popełnił jednak dwa
błędy działał sam, nie informując nas o sytuacji, i niechcący
się zdradził, lecz niie mamy pojęcia,jak do tego doszło. Może
całkowicie nieświadomie wtajemniczył w to osobę, która
przemycała wirusy z Mordon. Z pewnością tą osobą był
MacDonald... trudno oczekiwać, żeby w takim miejscu pra-
cowało więcej agentów wywiadu. W każdym razie ktoś
uświadomił sobie niebezpieczeństwo, że Easton Derry może
zbyt wiele się dowiedzieć. Wobec tego Derry musiał zniknąć.
  Wówczas obecny tu pan generał zaaranżował wyrzucenie
mnie z Wydziału Specjalnego i przyjęcie na stanowisko szefa
bezpieczeństwa w Mordon. Pierwszą rzeczą, jaką zrobiłem,
było zastawienie pułapki. W pokoju przylegającym do labo-
torium numer jeden włożyłem do szafy stalowy pojemnik z
nalepką oznaczającą, że zawiera stężoną botulinę. Jeszcze
tego  samego dnia pojemnik zniknął. W bramie ośrodka
zainstalowaliśmy czujnik. radiowy, w pojemniku był bowiem
tranzystorowy mikronadajnik na baterie. Każda osoba z tym
pojemnikiem, która znalazłaby się w odległości dwustu
metrów od czujnika, zostałaby natychmiast wykryta. Chyba
zrozumiałe - powiedziałem obojętnym tonem - że ten, kto.
kradnie taki pojemnik, nie zagląda do niego, by sprawdzić,
czy rzeczywiście zawiera botulinę.
Nikogo jednak nie wykryliśmy. Nie trudno odgadnąć, co
się  stało. Po zapadnięciu zmroku ktoś podszedł do ogrodze-
nia i przerzucił pojemnik na przyległe pole... to tylko dziesięć
metrów. I to nie dlatego, że miał jakieś podejrzenia co do
jego zawartości... tak po prostu należało zrobić, bo wiecie,
jak często rewiduje się osoby wychodzące z Mordon. Tego
jednego dnia o ósmej wieczorem podobne czujniki były już
zainstalowane na lotniskach w Londynie, Southend i Lydd,
portach nad Kanałem i.
- A czy przypadkiem uderzenie o ziemię nie uszkodziło.
tego nadajnika? - z powątpiewaniem spytał Hardanger.
- Dyrektor amerykańskiej spółki, która produkuje zega_ki
robi te nadajniki, dostałby wtedy ataku serca - odparłem.-
taki nadajnik można wystrzelić z działa okrętowego bez
obawy o najmniejsze uszkodzenie. W każdym razie późnym
wieczorem odebraliśmy sygnał na lotnisku w Londynie.
prawie na pewno dobiegał on od człowieka, który zamierzał
lecieć samolotem BEA do Warszawy. Zdjęliśmy go. Zeznał,
że _jest kurierem i raz na dwa tygodnie odbiera przesyłkę pod
pewnym adresem w południowej części Londynu. Nigdy nie
widział osoby, która dostarczała te przesyłki.
- Sam ci to powiedział? - z przekąsem odezwał się Har-
danger. - Już sobie wyobrażam, jak wydobywałeś z niego to
dobrowolne oświadczenie.
- Mylisz się. Powiedzieliśmy temu Czechowi, naturalizo-

200 20 I

wanemu w Anglii, że za szpiegostwo grozi kara śmierci,
postanowił zatem sam wydać wspólników. Zrobił to
_ naprawdę dość szybko. Nam potrzebny był jego dostawca z
Mordon, a więc wyrzucono mnie stamtąd i czatowałem na
niego pod tym cholernym adresem i w okolicy przez trzy
tygodnie. Nikt inny nie mógł tego zrobić, bo jedynie ja
znałem wszystkich naukowców i techników z ośrodka. Nie
miałem jednak szczęścia... tyle tylko, że _wirusy przestały
znikać. Zdawało się, że zatrzymaliśmy przeciek... przynaj-
mniej chwilowo.
  Ale według Baxtera i naszego informatora w Polsce, nie
tylko w ten sposób dochodziło do przecieków. Dowiedzie-
liśmy się, że Muzeum Łowiectwa dysponuje wirusami, które
wprawdzie opracowano w Mordon, lecz ich stamtąd nie
skradziono. Ktoś.najwyraźniej przekazywał informacje o
hodowli i selekcji tych odmian. Teraz już wiemy, jak to robił.
- Poklepałem korespondencję MacDonalda z jego kolegą z
WHO mieszkającym w Wiedniu. - Metoda nie jest nowa,
lecz prawie nie do wykrycia. Mikrofotografia.
  - Stąd ten drogi sprzęt na górze? - mruknął Generał.
 - No właśnie. Z Londynu ma przyjechać specjalista od
aparatów fotograficznych, ale na dobrą sprawę nie musi.
Popatrzcie na te litery w liście doktora Weissmanna. Łatwo
zauważyć, że w pierwszym akapicie brak kropki nad jednym
i oraz na końcu zdania. Weissmann pisał jakiś tekst na
maszynie, potem zmniejszał go do rozmiarów.kropki i zwykle-
wklejał do listu w odpowiednie miejsce. MacDonaldowi wystar-
czyło oderwać kropkę od listu i powiększyć. Oczywiście w
ten sam sposób preparował swoje listy do Weissmanna. I na
pewno nie za darmo - dodałem rozglądając się po bogato
umeblowanym pokoju. - Przez lata zarobił fortunę... nie
płacąc ani grosza podatków.
  Na chwilę zapadło milczenie.
  - Z pewnością masz rację - odezwał się Generał, kiwając
głową. - Przynajmniej z MacDonaldem mamy spokój.-

202

odniósł na mnie wzrok i uśmiechnął się smutno. - Wpraw-
ie to już musztarda po obiedzie, ale powiem ci coś, co
może cię zainteresuje. Ten zamazany podpis.
- Toulon Tournai?
- Ani jedno, anő drugie - odparł otwierając album na
ostatniej stronie. - Takie albumy dla pe
wnych osób z WHO
robiła firma Gucci Zanolette, wia XX Settembre, Genoa.
czwartym słowem jest Torino... a to oczywiście włoska
nazwa Turynu.
Turyn. Tylko jedno słowo, a podziałało na mnie jak ude-
rzenie obuchem. Skutek w każdym razie był ten sam. Turyn.
usiadłem na krześle, bo nogi¨ się pode mną ugięły. Kiedy
minął pierwszy szok, udało mi się opanować oszołomienie i
zmusić do myślenia. Lecz byłem tak obolały, przemoczony,
głodny i niewyspany, że nie myślało mi się najlepiej.
powolnie zacząłem kojarzyć pewne fakty w otumanionym
umyśle, a bez względu na to, jak je ze sobą łączyłem, za
każdym razem wynik był ten sam. Dwa razy dwa jest
zawsze cztery.
Z trudem się podniosłem.
- Racja, panie generale - rzekłem. - W, tym, co pan
powiedział jest więcej prawdy, niż pan sądzi.
= Dobrze się czujesz, Caveli? - troskliwie spytał Generał.
- Padam, ale mimo to mój umysł jeszcze funkcjonuje. A
przynajmniej tak mi się wydaje. Zaraz zobaczymy.
_Wziąłem latarkę i wyszedłem z pokoju. Generał i Hardan-
ger zawahali się, a potem ruszyli za mną. Przypuszczam, że
wymieniali znaczące spojrzenia, lecz nie dbałem o to.
W garażu i szopie już byłem, nie tam więc należało szukać.
z przerażeniem, bo wciąż jeszcze padało, pomyślałem, że
może w krzakach... W hallu skręciłem w stronę kuchni i już
zbliżałem się do drzwi wychodzących na ogród, gdy nagle
spostrzegłem schody do piwnicy. Jak przez mgłę przypo-
przypomniałem sobie, że coś mówił o niej sierżant Carlisle, kiedy po
południu ze swymi ludźmi przeprowadzał tutaj rewizję.

203

Zszedłem na dół, otworzyłem drzwi piwnicy i zapaliłem
światło. Odsunąłem się wpuszczając przed sobą Generała i
Hardangera.
  - Jest tak, jak pan powiedział - mruknąłem. - Z MacDo-
naldem mamy już spokój.
  Co jednak niezupełnie odpowiadało prawdzie. MacDo-
nald miał jeszcze sprawić wiele kłopotów - policyjnemu
lekarzowi, zakładowi pogrzebowemu i tej osobie, co odetnie
sznur, który łączył szyję doktora z grubym żelaznym kół-
kiem przy klapie otworu zsypowego pod sufitem. Widok
dyndającego MacDonalda, którego stopy niemal dotykały
podłogi, a nogi ocierały się o przewrócone krzesło, przypo-
minał koszmarny sen oczy wytrzeszczone w przedśmiert-
nym strachu, sina twarz, spuchnięty język, sterczący między
poczerniałymi wargami z rozdziawionych ust. Wolałbym,
żeby mi się to nie przyśniło.
  - Mój Boże, MacDonald! - powiedział Generał przytłu-
mionym głosem. Przyjrzał się wiszącemu ciału, a potem
rzekł z wolna - Musiał zdawać sobie sprawę, że zbliża się
jego ostatnia godzina.
  Przecząco pokręciłem głową.
  - Ktoś inny zadecydował, że wybiła jego ostatnia godzina.
  - Ktoś inny... - powtórzył Hardanger, dokładnie oglą-
dając martwe ciało z miną, która niczego nie zdradzała.-
Przecież jego ręce ani nogi nie są związane. Był przytomny,
kiedy się wieszał. Krzesło przyniesiono z kuchni. A mimo to
twierdzisz, 
  - Został zamordowany. Popatrz na te bruzdy i ślady w
miale węglowym kilkadziesiąt centymetrów od krzesła i na te
kawałki węgla porozrzucane po całej podłodze, jakby ktoś je
kopał. Spójrz na te pręgi i krew po wewnętrznej stronie
kciuków.
  - W ostatniej chwili mógł się rozmyślić - burknął Hardan-
ger. - Mnóstwo wisielców tak robi. Kiedy zaczął się dusić, to
prawdopodobnie chwycił rękami za sznur nad głową i trzy-

mał się tak długo, aż zupełnie stracił siły. Stąd te ślady na
kciukach.
- Ślady na kciukach spowodował sznurek albo drut, który
go krępował - powiedziałem. - Ktoś sprowadził tutaj Mac-
donalda, prawie na pewno grożąc pistoletem, i kazał mu się
położyć na podłodze. Może zawiązał mu oczy, nie wiem.
prawdopodobnie tak. Morderca przełożył sznur przez
kółko, narzucił pętlę na szyję MacDonalda, a potem zaczął
ciągnąć, nim tamten mógł cokolwiek zrobić. Kiedy doktor
_czuł, że sznur go dusi, zaczął się szarpać, próbując wstać...
stąd się wzięły te ślady w miale. Z kciukami skrępowanymi
na  plecach nie było to łatwe, choć początkowo morderca w
w pewnym sensie mu pomagał. Ta szarpanina opóźniła śmierć
 ledwie o parę sekund, bo morderca po prostu nie przestał
ciągnąć za sznur. Nie widzisz, że MacDonald prawie urwał
sobie kciuki, chcąc je uwolnić? W końcu stał jedynie na
czubkach palców... ale człowiek długo nie wytrzyma w tej
pozycji. Kiedy umarł wówczas ten facet za pomocą krzesła
przyniesionego z kuchni podciągnął go tak, by nie dotykał
stopami podłogi... a doktor był duży i ciężki. Przywiązał go
na tej wysokości, przeciął sznurek na jego kciukach i kopnął
krzesło, żeby to wszystko wyglądało na samobójstwo. To ten
sam facet, który za wszelką cenę chce zyskać na czasie.
liczył, że jeśli uda mu się nas przekonać o samobójstwie
MacDonalda to tym samym właśnie jego uznamy za głów-
nego sprawcę. Lecz nie był pewien.
- To tylko domysły - stwierdził Hardanger.
- Nic podobnego. Czy możesz sobie wyobrazić, że taki
facet jak MacDonald, który nigdy nie tracił nadziei i był nie
tylko oficerem z wysokimi odznaczeniami, walczącym przez
sześć lat w pułku czołgów, ale również pozbawionym
nerwów doświadczonym szpiegiem, nagle popełnia samo-
samobójstwo, bo znalazł się w trudnej sytuacji? Czy MacDonald
nógłby zrezygnować albo dać za wygraną? Na pewno nie.
Jego po prostu zamordowano... na co zresztą niewątpliwie

205

zasługiwał. Prawdziwym powodem tego morderstwa nié
była jédynie chęć zmylenia nas i gra na zwłokę... on musiał
umrzeć. Jednocześnie ten facet pomyślał sobie, że jeśli to
będzie wyglądało na samobójstwo, to przy okazji wyprowa-
dzi nas w pole. Przedtem bawiłem się w domysły Hardan-
ger, ale nie teraz.
  - MacDonald musiał umrzeć? - spytał Hardanger. W mil-
czeniu przez dłuższy czas badawczo mi się przyglądał i nagle
powiedział - Mówisz,jakbyś był tego pewien.
  - Bo jestem. Ja to wiem.
  Podniosłem szuflę i zacząłem przesypywać węgiel z kupy
pod ścianą piwnicy. Było go tam parę ton, sięgał bowiem
niemal do sufitu, ja zaś miałem co najwyżej tyle sił, żeby
umyć sobie zęby, ale wystarczyło go tylko poruszyć z każdą
szuflą węgla wybieranego przy podłodze z góry osypywało
się ze sto kilogramów brył.
  - Czego tam szukasz? - ironicznie spytał Hardanger.-
Następnego trupa?
  - Wyobraź sobie, że tak. Spodziewam się znaleźć panią
Turpin. Fakt, że doniosła na mnie MacDonaldowi i nie
zawracała sobie głowy przygotowywaniem dla niego kolacji,
wiedząc o jego zamiarze ucieczki, świadczy ponad wszelką
wątpliwość, że była w_zmowie z doktorem. Wiedziała tyle
samo co MacDonald. Nie było sensu uciszać MacDonalda, a
ją pozostawić przy życiu, żeby wszystko wypaplała. A więc i
ją załatwiono.
  Gdziekolwiek jednak ją załatwiono, w piwnicy pani
Turpin nie było. Poszliśmy na górę i podczas gdy Generał
prowadził dłuższą rozmowę przez radiotelefon w samocho-
dzie policyjnym, który przyjechał za nami z Alfringham, ja i
Hardanger w towarzystwie obu kierowców przeszukiwa-
liśmy teren w świetle latarek. Nie było to łatwe zadanie, nasz
zacny doktor bowiem nie tylko tak starannie umeblował
swój dom, ale zadbał również o zapewnienie sobie spokoju
znajdowaliśmy się ni to w parku, ni to w ogrodzie o

powierzchni ponad półtora hektara, otoczonym tak gęstym
kowym żywopłotem, że mógłby zatrzymać czołg.
Było ciemno i bardzo zimno, 1lecz bezwietrznie,. deszcz
więc padał pionowo poprzez rzadkie liście drzew na roz-
mokłą ziemię. Przemknęła mi ponura myśl że to odpowied-
nia sceneria dla poszukiwań trupa, a czekało nas przeczesy-
wanié półtora hektara w tę nieprzyjemną ciemną noc.
Bukowy żywopłot niedawno przystrzyżono i obcięte gałę-
że _ leżały w odległym.kącie ogrodu. Tam właśnie znaleźliśmy
_nią Turpin - niezbyt głęboko - przykrytą gałęziami i
patykami.tylko na tyle, żeby nie było jej widać. A obok niej
młotek, którego bezskutecznie szukałem w szopie. Wystar-
czyło raz spojrzeć na potylicę pani Turpin, by wiedzieć, do
czego posłużył. Odniosłem wrażenie, że człowiek który
_łamał mi żebra i ten, co zmasakrował głowę pani Turpin,
to jedna i ta sama osoba - zarówno moje żebra jak i głowa
martwej kobiety świadczyły o bezsensownym i ślepym okru-
ciéństwie złośliwego szaleńca.
_ Po powrocie dobrałem się do whisky MacDonalda. Już jej
nie _ będzie potrzebował, a ponieważ sam podkreślał, że nie
ma  rodziny, nikt zatem nie otrzyma jej w spadku więc nie
chciałem, żeby się zmarnowała. Wobec tego nalałem Ha_-
_ngerowi, sobie i dwóm policjantom, a jeśli nawet Hardan-
ger krzywo patrzył na tę kradzież cudzego mienia i narusze-
nie  przepisu, który zabraniał częstowania alkoholem poli-
cjantów na służbie, to jednak zatrzymał to dla siebie. Wypił
swoją whisky przed nami. Towarzyszący nam kierowcy ode-
szli, gdy tylko wrócił Generał. Wyglądał, jakby z każdą
minutą swojej nieobecności przybywało mu pół roku życia
znarszczki koło nosa i ust jeszcze bardziej mu się pogłębiły.
_ - Znaleźliście ją? - spytał biorąc podaną mu szklankę.

- Znaleźliśmy - potwierdził Hardanger. - Martwą tak jak
przewidywał Cavell. Zamordowana. _
- To prawie się nie liczy - stwierdził Generał. Nagle wzru-
szył ramionami i wypił spory haust whisky. - To tylko jedna

207

osoba, a jutro o tej porze magą być tysiące trupów. Ile? Bóg
jedyny wie, ile tysięcy. Ten szaleniec przysłał następną wia-
domość. Jak zwykle biblijny język mury Mordon wciąż
stoją, żadnych śladów rozbiórki i dlatego zmienił rozkład
jazdy. Jeżeli dziś do północy rozbiórka Mordon się nie
zacznie, to o czwartej rano fiolka z botuliną zostanie rozbita
w samym środku Londynu, w odległości najwyżej czterystu
metrów od New Oxford Street.
  Sytuacja najwyraźniej wymagała następnej porcji whisky.
to  nie szaleniec, panie generale - odezwał się Hardan-
ger.
  - Nie - zgodził się znużony Generał, pocierając dłonią
czoło. - Powiedziałem tym na górze, co ustalił Cavell, i jakie
jest nasze zdanie. Wpadli w kompletną panikę. Czy wiecie,
że niektóre gazety są już w sprzedaży... a jeszcze nie ma
szóstej? To się jeszcze nigdy nie zdarzyło, lecz to prawda.
Gazety chyba dobrze oddają stan powszechnego przerażenia
i proszą... a raczej domagają się, by rząd ustąpił temu szaleń-
cowi... bo kiedy je drukowano, każdy myślał, że to łagodny
wariat. Dzienniki radiowe i telewizyjne właśnie zaczęły
informować o zagrożeniu dla tego rejonu wschodniej Anglii i
wszyscy są nieprzytomni ze strachu. Ten, kto za tym stoi, jest
genialny jeszcze kilka godzin i będzie miał naród na kola-
nach. Najbardziej przeraża jego niesamowita szybkość dzia-
łania. Prawie natychmiast spełnia swoje groźby. A przy tym
wszystkie gazety, radio i telewizja trąbią, że on nie wie, jaka
jest różnica między botuliną a szatańskim wirusem, a właś-
nie jego może użyć następnym razem.
  - Wygląda na to = powiedziałem - jakby wszyscy ci,
którzy tak gorzko lamentowali i narzekali, że nie warto żyć
w cieniu zagłady jądrowej, nagle odkryli, że mimo wszystko
warto. Myśli pan, że rząd się złamie?
  - Nie umiem powiedzieć - przyznał Generał. - Obawiam
się, że chyba źle oceniałem premiera. Sądziłem, że jest bojaź-
liwy jak oni wszyscy. A teraz nie wiem. Ostatnio zdumie-
20X

wająco usztywnił swoje stanowisko. Być może wstydzi się
swojej poprzedniej panikarskiej reakcji. Niewykluczone, że
widzi w tym szansę _napisania się w historii.
  - A może robi tak jak my wtrąciłem i również pijé

whisky.
  - Być może. W tej chwili naradza się z członkami gabi-
netu. Mówi, że jeśli to spisek komunistyczny, to on za żadne
skarby się nie ugnie. Jeżeli za tym stoją komuniści, wówczas
jego zdaniem ostatnią rzeczą, na jaką moglibyśmy sobie
pozwolić, to ulec, bo chociaż wSkutek odmowy zniszczenia
Mordon wiele osób może stracić życie, to jednak spełnienie
żądań przyniesie śmierć wszystkim. Według mnie to jedyna
_możliwa do przyjęcia postawa i zgadzam się i premierem,
kiedy mówi, że jest raczej gotów ewakuować Londyn niż
ulec.
  - Ewakuować Londyn? = zdziwił się Hardanger. Dzie-
sięć milionów ludzi w ciągu dziesięciu godzin? Czysta fan-
tazja. Ten człowiek oszalał. To niemożliwe.
  - Dzięki Bogu, nie jest tak źle. Wieczór mamy bezwietrz-
ny, pada silny desz.cz, a biuro_meteorologiczne przewiduje,
ie w nocy też nie będzie wiało. Unoszące się wirusy opadną z
deszczem na ziemię, bo bardziej odpowiada im woda niż
powietrze. Eksperci wątpią, by w warunkach bezwietrznej i
deszczowej pogody wirusy rozprzestrzeniły się dalej niż na
kilkaset metrów od miejsca rozbicie fiolki. W razie potrzeby
proponują ewakuować obszar między Euston Road a
Tamizą, od Portland Street i Regent Street na zachodzie do
GrŐys lnn Road na wschodzie.
  - To się da zrobić - przyznał Hardanger. - W każdym
  razie nocą jest tam praktycznie pusto... głównie biura,
  urzędy i sklepy. Ale te wirusy. Deszcz je rozniesie. Skażą
  Tamizę. Mogą dostać się do wody pitnej.  co... powiemy
ludziom, żeby przez dwanaście godzin powstrzymywali się
  od mycia i nie pili wody, póki tlen nie zabije wirusów?
  Tak właśnie twierdzą eksperci. Chyba, że _zawczasu

  209

przygotuje się zapasy wody. Mój Boże, co z tego wszystkiego
wyniknie? Jeszcze nigdy w życiu nie czułem się tak cholernie
bezradny. Nie dysponujemy żadnym śladem, który mógłby
zaprowadzić nas prosto do sprawcy. Choćby jakiś cień
podejrzenia, najdrobniejsza wskazówka, kto za tym stoi...
No, gdybyśmy go tylko dostali, to jak mi Bóg miły sam bym
się odwrócił tyłem i pozwolił Cavellowi nad nim popraco-
wać.
  Wypiłem swoją whisky i odstawiłem szklankę.
  - Naprawdę, panie generale?
  - A jak myślisz? - odparł Generał. Podniósł wzrok znad
szklanki i wbił we mnie swoje zmęczone szare oczy. - Co ty
tam knujesz, Cavell? Wymyśliłeś coś?
  - Więcej, panie generale. Ja wiem. Wiem, kto to jest.
  Bardzo się rozczarowałem reakcją Generała, choć on
zawsze tak reaguje. Nie zatkało go, nie wytrzeszczył oczu,
żadnej emocjonalnej pirotechniki.
  - Oddam pół królestwa, Pierre - mruknął. - Kto?
  - Jeszcze jeden dowód - odparłem. - Potrzebuję ostat=
niego dowodu i wtedy powiem. Przegapiliśmy go, â rzucał
się w oczy. Przynajmniej ja miałem go przed nosem. I Har-
danger. Pomyśleć, że tacy ludzie jak my stoją na straży
ojczyzny. Ale z nas policjanci i detektywi... Nie wykryli-
byśmy nawet dziur w serze szwajcarskim. - Zwróciłem się do
Hardangera - Dopiero co w miarę dokładnie przeszuka-
liśmy ogród. Zgadza się?
  - Zgadza. No i co?
  - Sprawdziliśmy prawie każdy metr kwadratowy? = pyta-
łem uporczywie.
  - Mówże! - huknął zniecierpliwiony.
  - Czy zauważyłeś, żeby tam coś budowano? Domek?
Mur? Basen? A może jekieś kamienne dekoracje? Cokol-
wiek.
  Przecząco pokręcił głową, patrząc na mnie podejrzliwie.
Pewnie myślał, że zwariowałem.

2I0

  - Nie - odparł. - Nic takiego tam nie było.
  W takim razie co się stało z cementem z tych pustych
worków w szopie z narzędziami? Z tych, które widzieliśmy
kiedy znalazłem tam ten brezent? Przecież nie wyparował. A
pamiętasz te cegły z żużlobetonu? To pewnie tylko resztka.
Jeżeli roboty murarskie w ogrodzie nie były hobby MacDo-
nalda, to gdzie najprawdopodobniej mógłby się w to bawić?
W stołowym? W sypialni?
  - Może w końcu mi powiesz, Cavell?
  = Zrobię więcej. Ja ci to pokażę.
  Zostawiłem ich samych, poszedłem do szopy z narzę-
dziami i zacząłem szukać łomu albo kilofa. Nie znalazłem
ani jednego, ani drugiego. Najbardziej zbliżonym narzę-
dziem okazał się średniej wielkości młot kowalski. Musi
wystarczyć. Zabrałem go ze sobą wraz z wiadrem poszedłem
do kuchni, gdzie już czekali na mnie Generał i Hardanger z
kranu nad zlewem nabrałem wody i zaprowadziłem ich do
piwnicy.
  - Co chcesz nam pokazać, Cavell, jak się robi brykiety.-
ospale spytał Hardanger, najwyraźniej niepomny obecności
trupa dyndającego pod sufitem.
  I wtedy w hallu na górze zadzwonił telefon. Odruchowo
popatrzyliśmy na siebie. Telefon do MacDonalda w tej
sytuacji mógł być bardzo interesujący.

  - Ja odbiorę - powiedział Hardanger i wbiegł na schody.
  Rozmawiał przez chwilę, a potem mnie zawołał.  Naty-
  chmiast ruszyłem na górę. Hardanger podał mi telefon.
  = To do ciebie. Nie chciał się przedstawić. Chce rozmawiać
  tylko z tobą.
  Wziąłem słuchawkę.
  - Cavell, słucham.
  - A więc udało ci się uwolnić i ta panienka nie kłamała-
  głębokim szeptem zachrypiał przytłumiony głos w słu-
  chawce. - Odpuść to, Cavell. I powiedz Generałowi, żeby też
  odpuścił. Jeżeli chcecie zobaczyć panienkę żywą.

2II

  Vuwe tworzywa syntetyczne są dość mocne i dlatego nie
zgniotłem słuchawki w ręku. Serce podskoczyło mi do
gardła, a potem zaczęło nieprzytomnie walić. Odzyskałem
głos
  = O czym pan mówi, do cholery? - spytałem.
  O pięknej pani Cavell. Mam ją. Chce ci coś powiedzieć.
  Po chwili usłyszałem jej głos.
  Pierre? Kochany, tak mi przykro...
nagle przerwała gwałtownie wciągając powietrze i krzy-
knęła z bólu. Zapadła cisza. A potem znów ten stłumiony
szept.
  Odpuść to, Cavell.
  I zaraz trzasnęła odkładana słuchawka. Odłożyłem więc
swoją, wybijając głośne staccato na widełkach. Moja ręka
drżała, jakbym miał febrę.
na skutek wstrząsu czy przerażenia, albo jednego i dru-
giego, tak mnie zmroziło, że zachowałem normalny wyraz
twarzy, a może makijaż wszystko ukrył. W każdym razie
nikt niczego nie zauważył, Generał odezwał się bowiem cał-
kiem zwyczajnym tonem.
  Kto to był? spytał z zaciekawieniem.
Nie wiem odparłem, a po chwili dodałem jak automat
  Oni mają Mary.
  Generał akurat trzymał dłoń na klamce. Teraz jego ręka
opadała w absurdalnie zwolnionym ruchu, który trwał z
dziesięć sekund, a tymczasem coś w jego oczach gasło. Har-
danger ze skamieniałą twarzą wyszeptał jakieś niecenzuralne
słowo. Żaden z nich nie poprosił mnie o powtórzenie, żaden
nie miał najmniejszych wątpliwości, co oznaczały moje
słowa.
  Kazali nam przestać - ciągnąłem tym samym drewnia-
nym głosem. - Inaczej ją zabiją. Na pewno ją porwali.
Powiedziała parę słów. a potem krzyknęła. Musieli jej coś
zrobić.

  Skąd on wiedział, że uciekłeś? spytał Hardanger
niemal z rozpaczą. Jak się tego domyślił? Skąd...
  Odpowiedzią jest MacDonald rzekłem. On to wie-
dział.. pani Turpin mu doniosła... a MacDonald poinfor-
mował mordercę.
  Patrzyłem niewidzącym wzrokiem na Generała, z którego
przygasłej, choć wciąż spokojnej twarzy uciekło wszelkie
życie.
  - Tak mi przykro mówiłem dalej. Jeśli Mary coś się
stanie, to ja będę winny. To wszystko przez tę moją kary-
godną głupotę i niedbalstwo.
  - No i co teraz zrobimy, mój chłopcze? spytał Generał
zmęczonym, apatycznym głosem, który był pusty jak jego
oczy teraz pozbawione żołnierskiego ognia. Wiesz, że oni
zabiją ci żonę. Tacy zawsze mordują.
- Tracimy czas - powiedziałem chrapliwie. A ja potrze-
buję tylko dwóch minut, żeby się upewnić.
  Zbiegłem do piwnicy, podniosłem wiadro i wylałem
połowę jego zawartości na przeciwległą ścianę. Woda szybko
spływała na podłogę, nie spłukując pyłu węglowego, który
osiadał na niej przez kilka czy kilkanaście lat. Na oczach
Generała i Hardangera, którzy wciąż mnie obserwowali, nie
rozumiejąc o co chodzi, wylałem resztę wody na ścianę w
głębi piwnicy, gdzie zanim zacząłem kopać, sterta węgla
wznosiła się aż pod sufit. Woda rozprysła się i wsiąknęła w
węgiel, prawie do czysta zmywając ścianę, która teraz wyglą-
dała, jakby wzniesiono ją zaledwie przed kilkoma tygod-
niami. Hardanger wlepił w nią wzrok, potem spojrzał na
mnie i znowu na ścianę.
  - -Przepraszam cię, Cavell - rzekł. To dlatego usypano
ten węgiel tak wysoko... żeby ukryć ślady niedawnej pracy.
  Nie traciłem czasu na rozmowę - czas był teraz towarem,
którego zaczynało nam brakować. Podniosłem więc młot i z
zamachem uderzyłem w górną część ściany, tę z żużlowych


2I2 2I3

cegieł, niżej bowiem wykonano ją z betonu. Zamachnąłem
się tylko jeden raz, bo w prawym boku poczułem ból,jakby
ktoś wbił mi sztylet między żebra. Chyba ten lekarz miał
jednak rację, że moje żebra straciły swoje naturalne oparcie.
Bez słowa oddałem młot Hardangerowi i znużony usiadłem
na odwróconym wiadrze.
  Hardanger waży ponad sto kilogramów i mimo pozor-
nego spokoju na kamiennej twarzy w środku zapewne aż się
gotował. Z całą siłą i determinacją wściekle zaatakował
ścianę, jakby uosabiała wszelkie ziemskie zło nie miała
żadnych szans. Po trzecim uderzeniu pierwsza cegła wykru-
szyła się i wypadła. W ciągu trzydziestu sekund Hardanger
wybił dziurę o powierzchni blisko pół metra kwadrato-
wego. Przerwał i spojrzał na mnie. Z trudem się podnio_-
słem, czułem się bowiem jak bardzo, bardzo stary człowiek,
i zapaliłem latarkę. Razem zajrzeliśmy do ciemnego
otworu.
  Między fałszywą a prawdziwą ścianą piwnicy znajdowała
się wąska przestrzeń o szerokości mniej więcej sześćdziesię-
ciu centymetrów, a na jej dnie, na poły przysypane kawał-
kami muru, odłamkami cegieł i pyłem, leżały szczątki tego,
co niegdyś było człowiekiem. Połamane, skręcone, bezlitoś=
nie okaleczone, a jednak niewątpliwie ciało jakiegoś mężczy-
zny.
  - Cavell, czy wiesz, kto to jest? - cicho spytał Hardanger
głosem pełnym złych przeczuć, siląc się na spokój.
  - Znam go. To Easton Derry. Był przede mną szefem
bezpieczeństwa w Mordon.
  - Easton Derry - powtórzył Generał z takim samym nie-
naturalnym spokojem jak Hardanger. - Skąd wiesz? Prze-
cież tej twarzy nie sposób poznać.
  - Tak, ale w pierścieniu na lewym ręku jest błękitny krysz
tał górski. Easton Derry zawsze nosił taki pierścień. _i,
na  pewno on.
  - Kto... kto go tak urządził? - powiedział Generał
wbijając 
wzrok   w półnagie ciało. - Wypadek drogowy? _A może...
  dzikie zwierzę?
Dłuższą chwilę uważnieé patrzył na zwłoki, a potem wy-
prostował się z jeszcze bardziej postarzałą i zmęczoną twarzą,
nieruchome spojrzenie jego posępnych oczu było lodo-
wato zimne, kiedy się do mnie odezwał.
To _ _ zrobił człowiek. Zakatował go na śmierć.
Tak Zakatowano go na śmierć - potwierdziłem.
  - A ty podobno wiesz, kto to zrobił? - przypomniał mi
Hardanger.  _ __
Hardanger wyjął pióro i blankiet nakazu aresztowania z
Wewnętrznej kieszeni i stanął w wyczekującej pozie.
To ci nie będzie potrzebne, komisarzu,jeżeli ja dopadnę
go pierwszy - powiedziałem. - A gdyby mi się nie udało,
to  doktor Giovanni Gregori, choć prawdziwy doktor
Gregori  nie żyje. _

Rozdział jedenasty

  Osiem minut później wielki policyjny
wóz _ __ gwałtownie zatrzymał się przed domem Chessing-
hama _ i po raz trzeci w ciągu niespełna doby wspiąłem się po
zniszczonych schodkach nad suchą fosą i nacisnąłem dzwo-
nek za  mną stał Generał, a Hardanger siedział w radiowo-
zie, zawiadamiając policję w kilkunastu hrabstwach, by
žwa_an_ na doktora Gregoriego i jego fiata, a po zidentyfi-
kowaniu śledzono, na razie nie zatrzymując. Sądziliśmy, że
póki Gregori nie znajdzie się w sytuacji bez wyjścia, póty nie
zabije Mary, a naszym obowiązkiem było dać jej przynaj-
mniej cień szansy.
  Pan Cavell! - wykrzyknęła Stella Chessingham, witając
mnie zupełnie inaczej niż rano jej oczy na powrót jaśniały
żywym blaskiem i z twarzy zniknął niepokój. - Jak miło!
Ja  bardzo przepraszam, że rano tak się zachowałam,

2I4 215

  panie Cavell. Czy.. czy to prawda, co powiedziała mi mama
  po aresztowaniu brata?
  - Najprawdziwsza, panno Chessingham.
  Próbowałem się uśmiechnąć, ale mając tak fatalne sa.mo=
  poczucie i obolałą twarz, z której przed wyjściem z domu
  MacDonalda pośpiesznie zeskrobałem teraz już bezużyte=
  czny makijaż, cieszyłem się, że nie widzę efektów tej próby.
  Moja sytuacja przypominała położenie Stelli sprzed dwuna-
  stu godzin, tylko że przedstawiała się znacznie gorzej.
Naprawdę bardzo mi przykro, ale wówczas to było
konieczne - powiedziałem. jeszcze dziś pani brat zostanie
zwolniony. Czy po południu widziała się pani z moją żońą?
  Oczywiście. to bardzo ładnie zjej strony, że przyszła nas
  odwiedzić. A może by pan zajrzał do mamy ze swoim...
.. znajomym? Jestem pewna, że się ucieszy.
  Przecząco pokręciłem głową.
  - O której wyszła stąd moja żona?
  Chyba około pół do szóstej. Zaczynało się ściemniać i...
  czy coś się stało? - dokończyła szeptem.
  = Porwał ją morderca i trzyma jako zakładniczkę.
  - Och, nie! Och, nie, panie Cavell, nie! - wykrzyknęła
chwytając się za gardło. - To... to niemożliwe.
  - Czym stąd odjechała?
  = Porwano? Pańską żonę porwano? - powtarzała patrząc
na mnie przerażonym wzrokiem. - Dlaczego ktoś miałby
ją...
  Na miłość boską, proszę odpowiedzieć na moje pytanie!
  wybuchnąłem. - Czy to był wynajęty samochód, taksówka,
autobus Czym odjechała?
  - Samochodem - szepnęła. Przyjechał po nią samochód.
Ten człowiek powiedział, że pan chce się z nią natychmiast
zobaczyć... - przerwała, kiedy uświadomiła sobie, co to
oznaczało.
  - Jak wyglądał ten człowiek? - spytałem. - Co to był za
samochód?

   - Mężczyzna... w średnim wieku - odparła drżącym
  głosem. = Śniady... W granatowym samochodzie... Z tyłu
  siedział drugi... Nie wiem, jaki to był samochód poza tym,
  że... ależ oczywiście! Zagraniczny.. miał kierownicę z lewej
  strony... Czy ona..?
  - Gregori ze swoim fiatem? szepnął Generał. Lecz, na
Boga, jak on się dowiedział, że Mary była tutaj?
  - Przez telefon - odpowiedziałem z goryczą. - Wie, że
  mieszkamy w Zajeździe. Zadzwonił tam i zapytał, czy
  zastał Mary, a wtedy ten grubas zza baru usłużnie go poiń-
  formował, niby dlaczego miał tego nie zrobić, że pani Cavell
  nie ma, bo przed dwiema godzinami osobiście ją odwiózł do
. domu pana Chessinghama Gregoriemu było po drodze,
  więc tu zajrzał. On nie ma nic do stracenia. Może tylko
  zyskać.
  Nawet,nie pożegnaliśmy się ze Stellą. Zbiegliśmy po
  schodkach, złapaliśmy Hardangera, kiedy wysiadał z radio-
  wozu, i niemal wepchnęliśmy go do jaguara.
  - Alfringham - rzuciłem kierowcy. - Mimo wszystko
  wziął tego fiata. Nie sądziłem, że będzie ryzykował...
  - On nie ryzykował = mruknął_ Hardanger. Właśnie mi
  zameldowano, że jego fiat leży w rowie že wsi Grayling,
  niecałe pięć kilometrów stąd, w bocznej uliczce... niespełna
  dwadzieścia metrów od domku miejscowego konstabla,
  który akurat słuchał naszego komunikatu, podniósł oczy i
  zobaczył ten samochód.
  - Oczywiście pusty?
  - Pusty. Ale Gregori by go nie zostawił w rowie, nie mając
  innego. Zaalarmowano wszystkie radiowozy, żeby informo-
  wały nas o skradzionych autach. Ten drugi samochód na
  pewno ukradł w Grayling, które, o ile wiem, jest trochę
  większą osadą. Wkrótce się dowiemy.
  Rzeczywiście wkrótce się dowiedzieliśmy i to sami. Wjeż-
  dżając do Gra_ling dokładnie dwie minuty później, zobaczy-
  liśmy jakąś postać, która na nasz widok zaczęła wykonywać
2 Ifi

  coś w rodzaju tańca wojennego i gwałtownie wymachiwać
  trzymaną w ręku aktówką. Jaguar zahamował i Hardanger
  opuścił szybę w oknie.
  - To straszne! - wykrzyknął człowiek z aktówką. - Dzięki
  Bogu, akurat się zjawiliście. To oburzające! Niesłychane! W
  biały dzień...
  - O co chodzi? - przerwał mu Hardanger.
  - O mój samochód. Ukradli w biały dzień! O, Boże! Właś-
nie byłem z wizytą w tym domu i...
  - Jak długo pan tam był?
  - Hm? Jak długo? A co, u diabła...
  - Proszę odpowiadać! - ryknął Hardanger.
  - Czterdzieści minut. Ale co...
  - Jaki to samochód?
  - Trzylitrowy vanden plas princess - powiedział niemal z
  płaczem. - Nowiusieńki, proszę pana. Turkusowy. Miałem
go dopiero od trzech tygodni...
  - Nie martw się pan  rzekł Hardanger niezbyt uprzejmie,
kiedy jaguar już ruszał. - Odnajdziemy go i zwrócimy.
  Podniósł szybę w oknie, zostawiając okradzionego męż-
czyznę z rozdziawionymi ustami, a potem zaczął wydawać
polecenia sierżantowi na przednim siedzeniu
  - Do Alfringham. Potem na drogę do Londynu. Przekaż-
cie wszystkim radiowozom, żeby zamiast granatowego fiata
szukały trzylitrowego turkusowego vandena plas princess.
Odnaleźć, śledzić, ale się nie zbliżać.
  - Zielonkawoniebieskiego - mruknął Generał. - Zielon-
kawoniebieskiego, a nie turkusowego. Mówicie do policjan-
tów, nie do ich żon. Połowa z nich nie zna się na kolorach.


  - Wszystko zaczęło się od MacDonalda - rzekłem.
  Wielki policyjny jaguar mknął z szumem opon po
mokrym asfalcie, drzewa rosnące na poboczach uciekały do
tyłu, znikając w czarnym jak smoła mroku, i chyba lepiej
218

___było rozmawiać, niż milczeć i ze zmartwienia odchodzić od
zmysłów  Poza tym Generał i Hardanger czekali już wystar-
czająco długo i cierpliwie.
  _-_- Wiadomo, czego chciał MacDonald, a nie ograniczało

się   to jedynie do służenia komunistom. Głęboko i niezmien-
nie   _ MacDonalda interesowało w życiu tylko jedno MacDo-
nald Bez wątpienia kiedyś sporo podróżował... madame
  i__łe nie zrobiła na mnie wrażenia osoby, która w czymkol-
wiek  Się myli... zresztą nie sądzę, by w inny sposób udało mu
się wejść w kontakt z komunistami. W ciągu tych lat musiał

zarobić kupę pieniędzy... wystarczy tylko popatrzeć na
wyposażenie jego domu... ale korzystał z nich sprytnie i

  rze, nie wydając zbyt wiele za jednym razem.

  - A ten jego bentley continental? - wtrącił Hardanger.-
  _hyba nie zaprzeczysz, że to rozrzutność.
  = Miał na to pokrycie i do niczego nie można było się
przyczepić. Ale stał się zachłanny. W ciągu ostatnich kilku
miesięcy zarobił tyle pieniędzy, że nie wiedział, co z nimi
zrobić.
  - Pracując na drugim etacie przy wysyłanu próbek do
  Warszawy i listów z informacjami do Wiednia? - spytał
  . Generał.
  - Nie - odparłem. - Szantażując Gregoriego.

  - Przepraszam, ale nie rozumiem - rzekł Generał i nie-
  cierpliwie poruszył się na siedzeniu.
  - Nietrudno to zrozumieć - powiedziałem. - Gregori...
  albo raczej człowiek, którego znamy pod tym nazwiskiem...
  miał dwie rzeczy wspaniały plan i pecha. Pamiętajcie, że
  przyjazd Gregoriego do Anglii nie był żadną tajemnicą...
  wywołał nawet drobny kryzys międzynarodowy, bo Włosi
  szaleli, kiedy jeden z ich najlepszych biochemików postano-
  wił wypiąć się na własny kraj i pracować tutaj. Ktoś, kto znał
  chemię nieco bardziej niż powierzchownie i wyglądem trochę
  przypominał Gregoriego, przeczytał o tym wszystkim w
  gazetach w zbliżającym się wyjeździe Gregoriego do Anglii

  dostrzegł życiową szansę dla siebie i poczynił stosowne przy-
  gotowania.
  Prawdziwy Gregori został zamordowany? spytał Har-
  danger. 
  Nie ulega wątpliwości. Ten Gregori, który wyjechał z
  Turynu z całym swoim dobytkiem na tylnym siedzeniu fiata,
  nie dotarł do Anglii. W drodze spotkała go śmierć, a
  podający się za niego osobnik, rzécz jasna po dokonaniu
  sprytnych poprawek w swoim wyglądzie, żeby jeszcze bar-
  dziej się upodobnić do zamordowanego, znalazł się w Angii
z jego samochodem, ubraniami, paszportem, fotografiami i
całą resztą dobytku. Do tej chwili szło mu bardzo dobrze.
  A teraz zaczyna się pech. Prawdziwy Gregori znany był w
Anglii wyłącznie z doniesień o _ego pracach Przypuszczalnie
tylko jeden człowiek znał go tutaj osobiście, a choć fałsz w
Gregori miał tylko jedną szansę na milion, by go spotkało  to
jednak okazało się, że pracują w tym samym laboratorium.
Człowiekiem tym był MacDonald. Grégori o tym nie wie-
  dział w przeciwieństwie do MacDonalda, który natychmiast
zorientował się, że to oszust. Nie zapominajcie, że MacDo-
nald przez wiele lat był naszym delegatem w WHO, a mogę
się założyć o co chcecie, że Gregori odgrywał podobną rolę
we Włoszech.
Co by wyjaśniało zniknięcie tej fotografii z albumu-
rzekł z wolna Generał.
  - Bez wątpienia przedstawiała obu MacDonalda i praw-
dziwego doktora Gregoriego stojących obok siebie. W
Turynie. W każdym razie MacDonald rozważył sobie t
sytuację, a później powiedział rzekomemu Gregoriemu, że
wszystko o nim wie. Możemy się tylko domyślać, co było
Potem. Gregori pewnie wyjął pistolet i powiedział, że nie-
stety musi go uciszyć na zawsze, a wtedy nie w ciemię bity
MacDonald pokazał mu jakiś list i oświadczył, że to fatalnie
się składa, bo jeśli on nagle umrze, to jego bank, a może
policja otworzy zalakowaną kopertę, w której znajduje się

4 ___ia tego listu zawierającego parę ciekawych informacji o

  d_regorim. Wówczas Gregori musiał schować pistolet i ubili
interes. Jednostronny. Gregori miał płacić MacDonaldowi
określoną sumę miesięcznie. Albo coś w tym rodzaju. Nie

  zapominajcie, że MacDonald mógł grozić mu ujawnieniem
  morderstwa.
  - Nie rozumiem - powiedział Hardanger ospale. - To nie
   ma sensu. Wyobraźmy sobie, że powiedzmy w Warszawie

  dla obecnego tutaj pana generała pracuje nad jedną i tą samą
  _ sprawą dwóch ludzi, którzy nie tylko wcześniej się nie znali,
  ale również mają sprzeczne interesy i wzajemnie mogą trzy-
  mać się za gardło. Oj, Cavell, chyba mam lepsze zdanie o
- inteligencji komuńistów niż ty.
  - - Zgadzam się z Hardangerem rzekł Generał.
 - Ja również - stwierdziłem. - Ale ja przecież powiedzia-
łem, że to,tylko MacDonald pracował dla komunistów.
  I nawet nie wspomniałem, że Gregori robi to samo albo że
  szatański wirus ma coś wspólnego z komunistami. Wy to
  sugerujecie
   Hardanger pochylił się do przodu, by lepiej mnie widzieć.
  - A więc... sądzisz, że Gregori mimo wszystko jest stu-
  knięty?
  _ - Jeśli tak myślisz, to najwyższy czas, żebyś wziął dłuższy
  urlop - skomentowałem uszczypliwie. - Gregori miał jakieś
  swoje ważne powody, żeby zdobyć te wirusy, i założę się o
  swoją głowę, że powiedział o tym MacDonaldowi. Musiał
  zapewnić sobie jego współpracę. Gdyby jednak mu powie-
  dział, że chce po prostu uciec z botuliną, to wątpię, by Mac-
  Donald przyłożył do tego choćby jeden palec. Ale jeśli
  zaproponował mu powiedzmy dziesięć tysięcy funtów, to
  MacDonald mógł natychmiast zmienić zdanie, bo on taki
  właśnie był.
  Tymczasem wjechaliśmy już do Alfringham. Wielki poli-
  _cyjny jaguar pędził na sygnale z szybkością dwukrotnie
- większą od dozwolonej, przemykając między pojazdami

  22I
2 

  coraz rzadszymi o tej porze. Kierowca był świetnym fachow-
  cem = Hardanger zabrał go z Londynu - i doskonale wie-
  dział, na co może sobie pozwolić, by nas nie pozabijać.
  - Zatrzymajcie się przy tym policjancie! - krzyknął do
  niego Hardanger, nagle mi przerywając.
  Szybko zbliżaliśmy się do jedynych świateł regulujących
  ruch uliczny w Alfringham zmienianych ręcznie w porze,
  która uchodziła tam za godziny szczytu. Jakiś policjant w
  białej czapce, błyszczącej od deszczu w świetle latarni, stał
  przy zawieszonej na słupie skrzynce do kierowania ruchem.
  Samochód się zatrzymał i Hardanger, opuściwszy szybę w
  oknie gestem przywołał policjanta.
  - Komisarz Hardanger z Londynu - przedstawił się
krótko. - Nie widzieliście przejeżdżającego tędy zielonka-
woniebieskiego vandena plas princess?.łakąś godzinę temu.
  - Właściwie tak, panie komisarzu. Zbliżał się, kiedy
włączyłem żółte światło, i wiedziałem, że na skrzyżowaniu
będzie na czerwonym. Gwizdnąłem i zatrzymał się tuż za
skrzyżowaniem. Spytałem kierowcy, dlaczégo przejechał
światła, a on mi odpowiedział, że na mokrej jezdni zabloko-
wały mu się tylne koła, a kiedy zdjął nogę z hamulca, bał się
ponownié hamować, żeby nie obudzić córki, która spała na
tylnym siedzeniu i mogłaby się zranić, gdyby zrobił to zbyt
nagle, bo poleciałaby do przodu. Zajrzałem na tylne siedze-
nie i rzeczywiście spała tam jakaś dziewczyna. Tak głęboko,
że nawet nie obudziła jej nasza rozmowa. Koło niej siedział
jakiś mężczyzna. No więc... więc pouczyłem kierowcę i kaza-
łem odjechać... - policjant niepewnie zawiesił głos.
  - No właśnie! - ryknął Hardanger. - Teraz się domyślacie.
Nie umiecie odróżnić osoby śpiącej od takiej, która udaje, że
śpi, bo zmuszono ją do tego pistoletem? Spała, rzeczywiście
- powiedział z wściekłością. - Ty nędzny gamoniu, z hukiem
wylecisz z policji! Ja ci to załatwię!
  - Tak jest - odparł policjant.
  Stał na baczność, patrząc niewidzącymi oczami gdzieś

222

  
nad dachem jaguara - przypominał gwardzistę podczas para-
  _ _dy, który zaraz zemdleje, ale do końca się trzyma.
  __ = Przepraszam, panie komisarzu - wyjąkał.
  _, W którą stronę pojechali?

_ _ Na Londyn, panie komisarzu - odpowiedział policjant
dreWnianym głosem
  _hyba trudno oczekiwać, żebyście zauważyli jego numer
uszczypliwie mruknął Hardanger.
  _XOW 973, panie komisarzu.

Co!?
x  _ _OW 973.
  Możecie dalej uważać się za policjanta - burknął Har-
danger.
zakręcił szybę i znowu ruszyliśmy. Sierżant cicho mówił
do   _ mikrofonu.
Może potraktowałem go trochę zbyt surowo - odezwał
się   Hardanger. - Gdyby był na tyle bystry, żeby coś więcej

zauważyć, to teraz słuchałby chórów anielskich, a nie naci-
  _,skał  _ guziki, zmieniając światła. Przepraszam, że ci przerwa-
łem   Cavell.
Nie szkodzi - odparłem w gruncie.rzeczy zadowolony,
że   na chwilę przestałem myśleć o Mary, której morderca
groził pistoletem. - Mówiłem o MacDonaldzie. Miał bzika na
punkcie pieniędzy, a przy tym był sprytny. Bardzo sprytny...
taki być, żeby tyle czasu się utrzymać w tej szpiegow-
skiéj awanturze. Wiedział, że kradzież botuliny, bo Gregori z
pewnością nigdy nie wspominał o swoim zamiarze zabrania
również szatańskiego wirusa, pociągnie za sobą intensywne
  przekopywanie życiorysów wszystkich podejrzanych, to
  znaczy osób pracujących w laboratorium numer jeden. Mógł
także  przypuszczać, że jego działalność szpiegowska spowo-
_ duje ponowne sprawdzanie wszystkich naukowców. Wie-
 _ dział, że wszelkie znane szczegóły jego życia odnotowano w
  tajńych aktach, i był pewien, że niektóre z tych faktów, mia-
  nowicie związane zjego działalnością tuż po wojnie, zostaną

  223

  bez trudu właściwie zinterpretowane. Wiedział również, że
  akta te trzymał szef bezpieczeństwa, Derry. Powiedział więc
  Gregoriemu, że dopóki ich nie zobaczy, to nie ma mowy 
o   żadnym interesie ani współpracy.
  MacDonald nie miał
  ochoty narażać się na wpadkę podczas ewentualnego
  późniejszego śledztwa.
  Dlatego Easton Derry, albo raczej to, co z niego zoStało,
  leży teraz w piwnicy = cico rzekł Generał.
  - Tak Choć to tylko domysły... ale nie bezpodstawne.
  Poza aktami, które były potrzebne MacDonaldowi, Gregori
  chciał zdobyć jeszcze coś szyfr do zamka w drzwiach labora-
  torium ńumer jeden, znany wyłącznie Derryemu i dokto-
  rowi Baxterowi. Myślę, że załatwili to tak MacDonald po-
  prosił Derryego, żeby do niego przyszedł, bo ma mu coś
  ważnego do powiedzenia. Derry się zjawił, a kiedy przekro-
  czył próg domu MacDonalda, to już było po nim. Zadbał o
  to Gregori, który czekał w ukryciu z pistoletem w ręku. Naj-
  pierw odebrali mu klucze klucze do sejfu, w który ę u siebie
  w domu trzymał akta. Szef bezpieczeństwa zawsze ma te
  klucze przy sobie. Potem próbowali go zmusić, żeby zdradził
  im szyfr do drzwi laboratorium. Próbował rz namnie
  Gregori... nie sądzę, żeb
MacDonald brał w tym udział,
  choć zapewne o tym wiedział, albo nawet przy tym był.
  Może G ł_w ek o _ kłon łkowicie stuknięty, lecz to psycho-
  nościach sadystycznych, najwyraź-
pa Ji Td pi kr _ Wy b rezy przypomnieé Derryego, głowę
nalda. a i sposób, wjaki powiesił MacDo-
  1 w ten sposób sobie zaszkodził - os ate wtrącił Hardan-
ger. Tak zacieklc torturował i maltr pował Derryego, że
ten umarł, zanim zdążył cokolwiek powiedzieć. Ustalenie,
kim jest ten fałszywy Gregori, nie powinno być zbyt trudne.
k żłh k posługujący się taką techniką musi być w kartote-
kach policyjnych. Jeżeli przekażemy odciski palców i rysopis
interpolowi w Paryżu, to w ciągu godziny go zidentyfikują.
224

pochylił się do przodu, by wydać stosowne instrukcje sier-
żantowi.   __ Tak - powiedziałem. - To nie będzie trudne. Lecz teraz
nie ma znaczenia. Gregori zabił Derryego, nim tamten

  powiedział, i musieli szukać jakiegoś innego sposobu
dostania się do laboratorium. Przede wszystkim przeszukali
dom... a założę się, że przy sposobności zajrzeli też do
_ prywatnych papierów i natknęli się na fotografię przed-
stawiającą Derryego jako drużbę na ślubie. Moim ślubie.
na __ __tym zdjęciu jest oczywiście również Generał. Dlatego
najpierw porwali mnie, a później Mary. Po prostu wszystko
wiedzieli. W każdym razie otworzyli sejf, ż dossier MacDo-
nalda usunęli arkusz, który narażał go na ryzyko i... wzięli
się   _ _ _do czytania pozostałych akt. Dowiedzieli się o kłopotach
finansowych Hartnella i uzńali, że będzie można go szanta-
żować by pomógł im w ucieczce z Mordon, odwracając
uwagę strażników, bo skoro Gregoriemu nie udało się wydo-
być   ,_ _ z Derryego szyfru, musiał zmienić plan.zdobycia wiru-
sów.   _ W ucieczce? - spytał Hardanger, marszcząc brwi.-
Chciałeś powiedzieć we włamaniu.
  __,_ A jednak w ucieczce.
  Nie przejmując się zbytnio spojrzeniami Hardangera
siedzącego w półmroku z wymowną miną, opowiedziałem
mu  o swoich domysłach, przedstawionych wczesnym ran-
kiem Generałowi, a mianowicie o tych dwóch ludziach, co
zostali przemyceni w transporterach do laboratorium jeden
  przebrany za Baxtera, drugi za Iksa. OpiSałem, jak obaj
wyszli z Mordon o zwykłej porze, oddając strażnikowi  karty
kontrolne, a tymczasem prawdziwy lks zaczekał tam w
  ukryciu do jedenastej, po czym uśmiercił Baxtera botuliną,
  później poczęstował Clandona irysem z cyjankiem, a wresz-
cie uciekł z wirusami przez ogrodzenie.
  - Bardzo, bardzo interesujące = powiedział Hardanger,
  . . kiedy skończyłem. Jego głos i mina w równym stopniu zdra-

  dzały zawodową ciekawość i urazę. - Mój Boże, i ty śmiesz musi go wziąć pod lupę, i jeszcze bardziej wszystko
  twierdzić, że Easton D
  erry trzymał wszystko pod korcem_ ___aiwał, podrzucając mu młotek i kombinerki użyte
  Za
  sługujesz na kopniaka za wpuszczenie mnie w mâliny.  s uciec.zki, dla pewności smarując dodatkowo jego
  Ńiech cię diabli. oną glinką. Mógł to b Gregori albo któryś
  zro ić
  ie ja cię wpuściłém - rzekłem. - Zrób ł om cników. To pierwszy podstęp.-Drugi to
  - Wcale n udawa-
  własne życzenie. W każdym razie śledztwo rowadzil m ___mnicze o wu a Georgea, który dokonał wpłat na
   P y J g
  y y Chessin hama wiele tygodni przed popełnieniem
  równole le owiedziałem, choć w rzecz wistości b ło ina-
  zięczamy przełom. Przec stwa. Wiedział oczywiście, że jedną z pierwszych
  czej. - Nie mnie, a tobie zawd ież to , ł.ęp


  _ ___nai.a_iV flam, ze wfaściciel __lte pVusiçpy - ______ _
  vandena plas - lekarz, który odwiedzał pacjenta - po naszym _, te pódśtępy. Po co?
  odjeździe
  .zgłosił się do m¨ie scowe o komisariatu t
  i odał , by zyskać na czasie. Już do te o rzechodz.
  w jego e był
  intŐresujący fakt zbiornik paliwa samochodzi , _ później te dwa zabójstwa w Mordon i kradzież wiru-
  prawie pusty. Hardanger w krótkich słowach polecił kie- _k jak przypžszczałeś? - odezwał się Genérał.
  rowcy i sierżantowi uważać na stacje benzynowe, a potem , _i_ = przecząco pokręciłem głową. - Tutaj się pomyli-
poprosii mnie żebym mówił dalej. Moja ostatnia uwaga
trochę go udobruchała, ale wciąż był zły,. czemu się nie rał spojrzał na mnie z miną, która mówiła niewiele,
dziwię.
  _Ć wystarczająco dużo.
  - Nie mam już wiele do powiedzenia. Gregori nie tylko  yślałem, że zarówno doktora Baxiera,jak i Clandona
dowiedział się o powiązaniach Hartnella z Tuffnellem, tym kióryś z naukowców pracujących w_ laboratorium

  ll jak
lichwiarzem, ale również odkrył, że Hartne o osoba =gederi. Wsz stko na to wskaz wało. M liłem si
P kasę stołówki podkradał z niej pieniądz  Musiałem się pomylić. Sprawdzaliśmy to wielokrot-
  rowadząca
pytaj mnie, wjaki sposób to odkrył. Potem... e¨ Nie Q_azało ső że każdy naukowiec i technik pcacujący w
  gę P
  ę,



  r__uy,lç uuwieaziaf o kto= _Zy_vuv uwUt.ii iuuc.i _
pótach finansowych Hartnella, zaczął coś podejrzewać. Jak 4_r_em. Ale wiem, że Gregori musi mieć do dyspozycji
gospodarź miał oczywiście dostęp do ksiąg rachunkowych... _ śporą organizację. Chyba więc było ich trzech.
i śprawdził.
  __ _ _edzmy trzech. Tylko jeden z nich wyszedł z zakładu o
  - Oczywiście, oczywiście - powiedziałem z taką samą _ alne_ porze po zakońCzeniu pracy.,. ten przebrany za
goryczą jak Hardanger. - Wiedziałem, że był gospodarzem. tera. Dwóch pozostało, ale wśród nich nie było lksa... on
No więc to chyba jasne. Mogę sobie pogratulować. W  ?_niét wyszedł o zwykłej porze i pojechał do domu, żeby
każdym razie Hartnell zdany był na jego łask i niełask.. _ _Wnić _obie wygodne alibi. Iksem był oczywiście prawie
MacDonald zaś znając akta Hartnella wiedzia że olic ęw _ ¨ _a_pewnó Gregori... MacDonald tojedynie cichy wspólnik w
  P j i
226 227

  tym interesie. Gregori zabrał ze sobą wirusy, albo i nie..
  raczej nie, na wypadek wyrywkowej kontroli_ Tak czy ina-
  czej bez wątpienia zostawił tâmtym dwóm jedną fiolkę z
  botuliną... i jeden irys posypany cyjańkiem. Pamiętacie, że
  wszyscy się dziwiliśmy, dlaczego Clandon ot tak przyjął od
  kogoś irysa i do tego w nocy.
  - Ale po co ta botulina i ten cyjanek? - spytał Generał.-
  Przecież były całkowicie niepotrzebne.
  - Gregori widział to inaczej. Kazał im ogłuszyć Baxtera i
,wylać na niego zawartość fiolki z botuliną tuż przed wyjś-
  ciem. Obaj opuścili laboratorium i wtedy jeden z nich posłu-
  żył jako przynęta. Zobaczył go Clandon, który obserwował
  korytarz ze swego domu, i natychmiast przybiegł z pistole-
  tem w ręku. Kiedy trzymał na muszce jednego z tych ludzi,
drugi zaszedł Clandońa od tyłu i go rozbroił. Potem siłą
wsadzili mu cukierek do ust. Tylko Bóg jedyny_wie, co
wówczas myślał Clandon. Zanim jednak zdążył się zorien-
  tować, co mu wcisnęli, już nie żył.
  - Dranie - mruknął Generał. - Skończone dranie.
  - Wszystko zaaranżowano tak, by sprawiało wrażenie, że
  zarówno Baxter, jak i Clandon, znali mordercę. I to się
  udało. Ten trzeci podstęp całkowicie wyprowadził nas w
pole. Gregori zyskuje na czasie, ciągle zyskuje na czasie. To
geniusz podstępu. Mnie też zmylił tym telefonem do Lon-
dynu wczoraj o dziesiątej wieczorem. To on sam dzwonił.
Następny podstęp nie wiadomo już który z kolei.
  - To wtedy telefonował Gregori? - spytał Hardanger, rzu-
cając mi surowe spojrzenie. - Miał przecież alibi. Osobiście
go sprawdzałeś. Podobno pisał na maszynie czy coś w tym
rodzaju.
  - Gregoriemu nie dorastasz nawet do pięt, jeśli idzie o
umiejętność przewidywania - zauważyłem cierpko. - Od-
głosy pisania nů maszynie bez wątpienia dochodziły z jego
pokoju. Tylko że on to przedtem nagrał na taśmę i włączył
magnetofon, zanim wyszedł przez okno. Kiedy wczesnym

rankiem składałem mu wizytę, to w jego pokoju unosił się
dziwny zapach, a w palenisku kominka zobaczyłem kupkę
białawego popiołu. Tylko to zostało z  tej taśmy.
- Ale po co te wszystkie wybiegi... - odezwał się Hardań-
_r, lecz przerwał mŚ głos sierżanta z przedniego siedzenia.
- Jest stacja.
= Podjedźcie tam - rozkazał Hardanger. - Zapytacie o ten


  1_
    Zjeżdżając z autostrady, kierowca włączył syrenę. Jej
  dźwięk mógłby obudżić martwego, lecz nie obudził pracow=
  nika stacji. Sierżant bez wahania wyskoczył w biegu. Zanim
samochód się zatrzymał, co trwało kilka sekund, on już
   _, wchodził do jasno oświetlonego kantoru. Po chwili wyszedł i
natychmiast znikł na tyłach stacji. To mi wystarczyło.
_ Wypadłem z samochodu, a za mną Hardanger.

___ Pracownika znaleźliśmy w garażu za stacją, fachowo
skrępowanego i zakneblowanego przez osobę która nie
  __liczyła się z ceną taśmy przylepnej. Ta sama osoba dla pew-
  ności ogłuszyła go czymś ciężkim, ale on już przychodził do
  _._siebie, a dokładniej, odzyskał przytomność, zanim się do
   niego zbliżyliśmy. Ten krzepki mężczyzna w średnim wieku
  miał moim zdaniem normalnie czerwoną twarz, lecz teraz
  Wysiłku, pró
  _____ pałała purpurą ze złóści i bował się bowiem
uwolnić.
  = Przecięliśmy taśmę na jego kostkach i nadgarstkach, nie-
  , .zbyt delikatnie zerwaliśmy mu ją z ust i pomogliśmy usiąść.
  Zaczął niezwykle kwiecistą wiązankę i mimo pośpiechu
 musieliśmy pozwolić, by się wygadał, ale po kilku sekundach

  Hardanger ostro mu przerwał.
  - Dobra. Wystarczy. Ten człowiek, co to zrobił, to ucie-
  kający morderca, a my jesteśmy z policji. Siedząc tu i prze-
  klinając tylko zwiększa pan szanse jego ucieczki. Proszę nam
   wszystko opowiedzieć krótko i węzłowato.
  Pracownik stacji potrząsnął głową. Nie musiałem być
  lekarzem, by stwierdzić, że jeszcze nieźle mu w niej szumiało.

229

  - Mężczyzna. W średnim wieku - powiedział. - Taki
  śniady. Przyszedł tu po benzynę. O pół do siódmej. Popro-
  sił. . . -
  , - Pół do siódmej - przerwałem mu. - To zaledwie dwa-
  dzieścia minut temu. Jest pan pewien?
  - Jestem pewien - odparł matowym głosem. - Skończyła
  mu się benzyna dwa czy trzy kilometry przed stacją, a chyba
  się śpieszył, bo wyraźnie był zadyszany. Poprosił, żebym mu
  sprzedał kanister benzyny, a gdy się odwróciłem, dostałém w
  łeb. Kiedy się ocknąłem leżałem w garażu za stacją związany
  tak jak widzieliście. Udawałem nieprzytomnego, bo zoba-
  czyłem drugiego Faceta, który trzymał na muszce jakąś dziew-
  czynę... blondynkę. Ten pierwszy gość, ten, co mnie palnął,
  wyprowadzał tyłem z garażu wóz szefa i...
  - Marka, kolor i numer tego samochodu - wysapał Har-
  danger, ale kiedy usłyszał odpowiedź, rzekł - Proszę tu zostać
i nie wstawać. Brzydko panu przyłożył. Zawiadomię przez
radio policję w Alfringham i szybciutko przyślę tu po pana
samochód.
  Dziesięć sekund później byliśmy już w drodze, odprowa-
dzani wzrokiem przez pracownika stacji, który obiema
rękami, trzymał się za głowę.
  - Dwadzieścia minut - powiedziałem jednym uchem słu-
chając tego, co naglącym tonem szybko do mikrofonu mówił
sierżant. - Stracili trochę czasu na zepchnięcie samochodu z
drogi, żeby go przed nami ukryć, a potem odbyli dłuższy
spacer do stacji benzynowej Dwadzieścia minut.
  - No to go mamy - odezwał się Hardanger konfidencjo-
nalnie. - Następny, mniej więcej pięćdziesięciokilometrowy
odcinek autostrady patroluje kilka radiowozów, a ich kie-
rowcy znają te drogi Tak, jak tylko mogą znać je miejscowi
policjanci. Jeśli choć jeden z nich siądzie mu na ogonie, to
już Gregori go nie zgubi.
  - Każ im zablokować dro
gę. zatrzymają go Powiedziałem. - Niech go
  za wszelką cenę. .

230

  - Oszalałeś? - wykrzyknął Hardanger. - Czy ty, Cavell,
postradałeś rozum? Chcesz, żeby zabili ci żonę? Przecież do.
  _ _holery wiesz, że zrobią z niej żywą tarczę. Jeśli wszystko
zostanie tak, jak jest to nic jej nie grozi. Od wyjazdu z domu
MacDonalda Gregori nie widział policjanta.. oprócz tego,
który kierował ruchem. Pewnie już prawie uwierzył, że prze-
staliśmy go szukać. Człowiéku, czy ty tego nie rozumiesz?
  , Zablokować - powtórzyłem.  Zablokować drogę.
Dokąd będą go śledziły te samochody_ Do centrum Lon-
   dynu? Do mőejsca, w którym rozbije fiolkę z wirusami? W
Londynie na pewno ich zgubi. Nie rozumiesz, że trzeba go
gdzieś zatrzymać? Jeżeli go nie zatrzymają albo jeśli on ich
zgubi w Londynie...
 _ Przecież sam się zgodziłeś...
  _ . Tak, ale wtedy jeszcze nie byłem pewien, że on pojedzie
do  Londynu.
  - Panie generale - przemówił Hardanger błagalnie.-
może pan przekona Cavella...
  , _ To moje jedyne dziecko, Hardanger a od starego czło-
wieka nie można wymagać, aby decydował o życiu czy
śmierci swego jedynego dziecka - powiedział Generał bez=
barwnym głosem. - Pan wie równie dobrze jak inni, czym
jest dla mnie Mary. - Przerwał, a potem ciągnął tak samo
  _ apatycznie. - Zgadzam się z Cavellem. Proszę słuchać jego
    poleceń.
  Rozgoryczony Hardangér zaklął pod nosem, a potem
  pochylił się do przodu, by przekazać instrukcje sierżantowi.
  _ Kiedy skończył, usłyszałem cichy głos Generała.
   - Tymczasem, mój chłopcze, mógłbyś wypełnić luki w tej
  układance. Nie czuję się na siłach, żeby zrobić to samemu.
chodzi mi o sprawę, która nie daje spokoju komisarzowi. Te
  wybiegi, te wszystkie podstępy... jaki mają cel?
  - Zyskanie na czasie.
  Sam nie czułem się na siłach, by uzupełni_ tę układankę.
  Zachowane resztki sprawności umysłowej pozwoliły mi

231

t


  jednak docenić intencje kryjące się za tą prośbą - Generał
  chciał oderwać nasze myśli od jadącego przed nami samo-
  chodu i przerażonej Mary w potrzasku, zdanej na łaskę i
  niełaskę bezwzględnych, sadystycznych morderców
  zagłuszyć dręczący nas niepokój i zmniejszyć napięcie
  z wolna trawiło nasze zmęczone umysły i ciała.
  - Ten, za którym jedziemy musiał grać na zwłokę - ciągną-
  łem, niezdarnie próbując zebrać myśli. - Im dalej byśmy szli
  fałszywymi tropami, im częściej błądzili o śle
  kach. y P pych ulicz
  .. a b ło ich mnóstwo... tym więcej czasu zajęłoby nam
  dotarcie do miejsc rzeczywiście dla niego niebezpiecznych.
  Przeceniał nas, ale mimo wszystko nasze śledztwo Postępo-
  wało szybciej, niż się spodziewał..
  . nie zapominajcie, że od
  momentu ujawnienia zbrodni minęło zaledwie czterdzieści
  godzin. On jednak wiedział, że prędzej czy później docho-
  dzenie obejmie dom MacDonalda i tego najbardziej się
  obawiał. Zdawał sobie sprawę, że prawdopodobnie tak czy
  inaczej będzie musi być się doktora
  lepiéj, ponieważ w ciągu k ¨ A im później, tym
  ilku godzin od śmierci MacDo-
  nalda pewna zalakowana koperta zostałaby otwarta w
  banku czy komisariacie, a wtedy ruszylibyśmy za nim z
szybkością ekspresu. Bez względu na to, jaki był ostateczny
cel Gregoriego, rzecz _asna wolał go osiągnąć jako szano- 
wany mieszkaniec Alfringham niż
morderca, ści any prze _ąko oszukiwany mor-
  g z połowę angielskiej poicji.
  - Trudno grozić rządowi... i s_ołeczeństwu.. kiedy
  p ma się
na karku policję - przyznał Generał, niemal nadludzkim
wysiłkiem zdobywając się na spokó i opanowanie.
  - Ale
dlaczego MacDonald musiał umrzeć?
  Z dwóch powodów. Po pierwsze, zńał ostateczny  cel
Gregoriego a gdyby iył i o tym powiedział
  plany. Poza tym ze wz  d  p y
mu okrz żowałb ¨
  g ę u na panią Turpin. MacL Zo-
ńald był bardzo twardym f_acetem i nawet rz ciśni t przez
policję ch_ba by się nie wygadał.
nie ał.. chociaż prawie na pe,wno
nie   maczał palców w żadnym z tych morderstw, to mimo
232

tego sam dość głęboko tkwił_ w tym bagnie. Lecz pani
Turpin mogłaby go zmusić äo mówienia... a jeśli nie, sama
gotowa donieść. W Paryżu pani Halle wspomniała
MacDonald to kawał kobieciarza, a kobieciarze tak
łatwo się nie zmieńiają. W każdym razie przed osiemdzie-
_. Pani Turpin była przystojną kobietą, a tak zajadle
broniąc interesów MacDonalda, sama niechcący się zdra-
dziła. ,Kochała go... trudno powiedzieć, czy z wzajemnością,
to _ nie ma znaczenia. Gdyby sprawy przybrały niepo-
kojący obrót, zmusiłaby MacT_onalda, żeby poszedł na
policję i złożył zeznania, które pokrzyżowałyby plany Gre-
mu. Moim zdaniem zeznania te byłyby tak ważne, tak
ogromnie ważne, że w najgorszym wypadku oboje mogliby
liczyć na łagodny wyrok dla MacDonalda. Kiedy
rozwiałyby się jego nadzieje na pieniądze od Gregoriego, to
niesądzę, żeby się wahał, mając do wybóru czy iść na poli-
cję bo przecież gdyby jego zeznania miały dostateczną
wagę  to mógł się spodziewać nawet darowania kary... czy
czekać na aresztowanie za wspótudział w zabójstwie z
chęci zysku, a za to w naszym kraju wciąż jeszcze grozi
_t. A jeżeli by się wahał, to pani Turpin zdecydowałaby

  .Przypuszczam... to tylko domysły, ale możemy _e spraw-
dzić w Mordon... że pani Turpin zadzwoniła do MacDo-
 łda do laboratorium i albo Gregori podsłuchał tę roz-
mOwę, al6o MacDonald sam mu powiedział, co się stało.

Gregori pojechał więc z MacDonaldem do niego, żeby
zbadać grunt... i w parę minut się zorientował. Koło Mac-
donalda zrobiło się gorąco, a to mogłoby mieć fatalne
 skutki dla Gregoriego. Żeby temu zapobiec, Gregori musiał
się pozbyć MacDonalda i pani Turpin.
  - Wszystko zgrabnie wykoncypowałeś no nie? skomen-
  tował Hardanger, wciąż daleki od tego, żeby mi wybaczyć.

  - Sieć zaciskała się i wreszcie zamknęła - przyznałem.-
  Jedyny kłopot polega na tym, że gruba ryba zdążyła się

233



  wymknąć, a zostały tylko płotki. Lecz jedno wiemy .
  Możemy dać sobie spokój z tą bzdurą o rozwalaniu
  Mordon Gdyby to było celem Gregoriego i właśnie o tym
  miałby nam powiedzieć MacDonald sytuacja by się nie
  zmieniła, bo i takjuż wiedział o tym cały kraj. Tu idzie o coś
  ważniejszego, o coś na znacznie większą skalę, czemu praw-
  dopódobnie dałoby się zapobiec, gdybyśmy tylko zawczasu
  wiedzieli, co to jest.
  - Na przykład co? - spytał Hardanger.
  - Trudno powiedzieć. Cały dzień się nad tym głowię.
  Jednak już przestałem się nad tym zastanawiać i prawié
  nic nie mówiłem, chyba że było to absolutnie konieczne.
  Ciepło i wygodna, miękka tapicerka sprawiły, że zacząłem
  się rozklejać. Z wolna ustępował znieczulający wpływ inten-
  sywnego myślenia i ciągłego działania - z każdą chwilą
  czułem się starszy i bardziej wyczerpany. Przypomniała mi
  się rozpowszechnione przekonanie, jakoby człowiek odczu-
wał w danej chwili tylko najsilniejszy ból, i doszedłem do
wniosku, że musiało ono powstać w głowie jakiegoś źle poin-
formowanégo idioty. Nie mogłem stwierdzić, co mnie naj-
bardziej bolało stopa, żebra czy głowa, i w końcu uznałem,
że o krótki pysk wygrały żebra. Czy to miał,być dowcip?
  Na dłuższych odcinkach prostéj drogi kierowca przyśpie-
szał do prawi_ stu pięćdziesięciu kilometrów na godzinę, ale
prowadził tak równo i sprawnie, że mimo dręczącego niepo-
koju o Mary już zasypiałem, kiedy z przodu zaskrzeczało
radio.
  Zgłaszał się jakiś policjant, który najpierw podał swój
kod.
  - Szary humber limuzyna, odpowiadający opisowi poszu-
kiwanego samochodu, numeru nie zidentyfikowano, właśnie
skręcił z autostrady londyńskiej na drogę B na skrzyżowaniu
koło Flemington cztery kilometry nâ wschód od Crutchley.
Jadę za nim.
  - Skrzyżowanie koło Flemington - odezwał się podnié-
_iérżant z przedniego siedzenia. = Ta droga prowadzi
  mington, a później, po jakichś pięciu kilometrach,
łączy się z autostradą londyńską.

jak  daleko jesteśmy od tej miejscowości, jąk jej tam,
  ley? - spytał Hardanger. _
niecałe sześć kilometrów, panie komisarzu.
  więc do skrzyżowania, na którym Gregori musi
  nie wjechać na autostradę londyńską, zostało nam
około _ piętnastu kilometrów. Ile ma ta boczna droga przez
_ gton? Jak długo będzie nią jechał?
 _iem do dziesięciu kilometrów. Jest dość kręta. Jeśli on
  przyciśnie i będzie ryzykował, zajmie mu to z dziesięć
minut.  . Tam jest kupa ostrych zakrętów.
sądzisz, że uda ci się tam dojechać w ciągu dziesięciu
 - spytał Hardanger kierowcy.
nie wiem  , panie komisarzu - zawahał się - Nie znam tej
drogi. Ja ją znam - rzekł sierżant konfidencjonalnym tonem.-
oczywiście dojechał. Ciągle padał dészcz i jezdnia była
  _,, lecz kierowca nadrabiał na prostych odcinkach, a
  _wszystkim nam przybyło trochę siwych włosów, udało
się  dojechać. Nawét z zapasem. Meldunki napływające
nieprzerwanym strumieniem z radiowozów ścigających Gre-
Gregoriego niedwuznacznie wskazywały, że człowiek siedzący
za  kierownicą nie bardzo umie prowadzić.
samochód się zatrzymał. Kierowca ustawił go w
poprzek drogi z Flemingtt_n, całkowicie blokując wyjazd na
autostradę londyńską. Wszyscy natychmiast wysiedliśmy, a
_tymczasem sierżant skierował silny szperacz na dachu samo-
_ chodu   skąd miał nadjechać skradziony,humber Grego-
_ riego. Zajęliśmy pozycje w ulewnym deszczu zajaguarem, na
wszelki wypadek dziesięć metrów od niego. Kierowca
  szybko jadący w takim deszczu z zaparowaną szybą lub nie-
sprawńymi wycieraczkami mógłby zbyt późno zauważyć

235


Jaguara. A tym bardziej tak słaby kierowca, jak nas oin-
  formowano. 
  Uważnie rozejrzałem się dookoła. Trudno byłoby znaleźć
  lepsze miejsce na zasadzkę. Skrzyżowanie miało kształt
  litery T - po jednej stronie drogi rosła gęsta buczyna, do
  drugiej zaś, oświetlonej wciąż palącymi się reflektorami
  jaguara, przylegało rozległe pastwisko na którym w odleg-
  łości około dwustu metrów stała okolona drzewami chałupa,
  a w połowie tej odległości stodoła i rozproszone budynki
  gospodarcze. W strugach ulewnego deszczu ledwo mogłem
  dostrzec zamglone światełko w jednym z okien chałupy.
  Wzdłuż drogi z Flemington biegł głęboki rów. Zastana-
  wiałem się, czy by się w_ nim nie ukryć gdzieś blisko miejsca,
  w którym przypuszczalnie stanie samochód Gregoriego, a
  potem podnieść się i rzucić kamieniem w szybę p o
 stronie   kierowcy, żeby wyeliminować pięćdziesiąt procent przeciw-
  ników, zanim cokolwiek zrobią. Jedyny kłopot polegał na
  tym, że mógłbym również wyeliminować Mary - wprawdzie
  nie siedziała z przodu, kiedy Gregori przejeżdżał przez Alf
ringham, lecz to nie g.warantowało, że teraz jej tam nie na.
Postanowiłem nie ruszać.się z miejsca.
  Poprzez szum deszczu, którego krople rozbi ał si w
  biały pył na asfalcie drogi i bębniły w dach samochodu,
  usłyszeliśmy coraz bliższe odgłosy silnika wściekle zwięk-
  szającego obroty podczas bardzo niefachowej zmiany
  biegów. Po kilku sekundach dostrzegliśmy światła reflekto-
rów, które sprawiały niesamowite,wrażenie przebijając si
przez buczynę w jasnych smugach deszczu. Przykucnęliśmy
za policyjnym jaguarem jak za tarczą, a ja wyciągnąłem
odbezpieczyłem hanyatti.
  W chwilę później, przy akompaniamencie zgrzytania
skrzyni biegów i wycia silnika, co świadczyło że kierowca
nie zdziałałby wiele w Le Mans, samochód pokonał ostatni
zakręt i ruszył prosto na nas. Słyszeliśmy, jak przyspieszył
po wyjściu z wirażu w odległości zaledwie stu pięćdziesięciu
236

metrów od nas a potem obroty raptownie spadły i niemal
natychmiast dotarł do nas dźwięk niedwuznacznie świad-
czący   , że zablokowane koła ślizgają się po mokrej
nawierzchni. Światła reflektorów gwałtownie omiatały jezd-
nię   _kiedy kierowca starał się odzyskać kontrolę nad pojaz-
dem    aja w napięciu czekałem, aż uderzy w naszego jaguara.
lecz do zderzenia nie doszło. Dzięki szczęściu, bo umie-
jętności nie miały z tym nic wspólnego, niecałe pięć metrów
od   _.jaguara kierowcy udało się zatrzymać samochód na
   Ru drogi, tylko trochę obrócony w lewo. Wyprostowa-
łem   się i podszedłem do jaguara, mrużąc oczy oślepione bla-
skiem reflektorów humbera. Z pewnością byłem doskonale

widoczny w tej powodzi światła, ale wątpię, by mogli zoba-
czyć   mnie ludzie siedzący w samochodzie - szperacz na
dachu jaguara też miał odpowiednią moc i świecił prosto w
przednią szybę humbera.

  _.Nie strzelam z rewolweru tak jak Annie Oakley, lecz do
  średnicy talerza nie chybiam z odległości kilku metrów.

dwa  strzały i reflektory humbera rozprysły się i zgasły.
kiedy wychodziłem zza jaguara, a za mną pozostali, nadje-
  chał radiowóz, który śledził Gregoriego, i zatrzymał się za
ś__ mberem. Równocześnie prawe drzwi skradzionego samo-
samochodu otworzyły się na oścież i wyskoczyli z niego dwaj męż-
czyźni. Przez sekundę, tylko przez tę sekundę, miałem
wygraną sprawę mogłem ich z miejsca zabić i wcale nie

zmartwiło mnie to, że jednemu z nich musiałbym strzelić w
  _ plecy. Ale zawahałem się i zbyt wolno uniosłem broń-
  sekunda minęła i straciłem ostatnią szansę, Gregori bowiem
  już zdążył siłą wyciągnąć Mary z samochodu tak brutalnie,
  że aż zachłysnęła się z bólu, i trzymając ją przed sobą celo=
  wał we mnie z pistoletu nad jej prawym ramieniem. Drugi
  _mężczyzna był krępy, barczysty, w typie latynoskim, o
  wyglądzie człowieka pozbawionego skrupułów. W owłosio-
  nej dłoni trzymał broń, która przypominała obrzyn armaty.
  Zauważyłem, że była to lewa ręka, a właśnie mańkut poprze-
237

  cinał druty ogrodzenia w Mordon. Oto prawdopodobnie
  zabójca Baxtera i Clandona. Po chwili już nie miałem
  żadnych wątpliwości, őe on to zrobił.- kiedy człowiek
  napatrzy się na tylu morderców_, od razu ich rozpoznaje.
  Mogą wyglądać normalnie, całkiem niewinnie jak zwykli
  ludzie, ale zawsze gdzieś w głębi ich oczu kryje się szaleń-
  stwo. To nie znaczy, że w spojrzeniu mają coś szczegól-
  nego  im po prostu czegoś brak. A otz właśnie był taki. A
  Gregori? Czy się zmienił? Nie, to ten sam Gregori, jakiego
  znałem wysoki, śniady, szpakowaty, na twarzy ta sama
  zagadkowa mina, a jednak zupełnie inny. Wiem - nie miał
  okularów.
  - Cavell = odezwał się cicho bezbarwnym głosem, niemal
  jakby prowadził normalną rozmowę. - Parę tygodni temu
miałem okazję cię zabić. Powinienem z niej wtedy skorzy-
.stać. Niedopatrzenie. Od dawna wiedziałem, kim jesteś.
Ostrzegano mnie przed tobą, ale nie posłuchałem.
  - Ten twój leworęczny kumpel - powiedziałem trzymając
  pistolet w opuszczonej ręce i patrząc w lufę obrzyna w owło-
  sionej dłoni, wymierzoną prosto w moje lewe,oko. - To on
  zabił Baxtera i Clandona.
  - Istotnie - odparł Gregori i mocniej chwycił Mary 
  Miała okropnie potargane włosy, umorusaną błotem
twarz i brzydkie stłuczenie ńad prawym okiem - zapewne
próbowała wyrwać się swoim prześladowcom w drodze
między porzuconym samochodem a stacją benzynową - lecz
chyba zbytnio się nie bała, ajeśli nawet, to świetnie udało jej
się to ukryć.
  - Słusznie mnie ostrzegano - ciągnął Gregori. - Henri-
ques, mój... mmm... zastępca... jest sprawcą jeszcze kilku
innych drobnych wypadków, prawda, Henriques? Łącznie z
tym, co tobie się przydarzyło_ Cavell.
pokiwałem głową. To by się zgadzało. A więc Henriques
jest sprawcą. Jego zawzięta twarz i puste oczy-pozwoliły
mi stwierdzić, że Gregori mówił prawdę. Lecz to nie umniej-
238 ¨

szało   _ jego winy, a jedynie wyjaśniało pewne sprawy wyso-
  _ _agy przestępcy pokroju Gregoriego sami prawie nigdy
nie zajmują się mokrą robotą. _
Gregori spojrzał na dwóch policjantów, którzy wysiedli z
 _ wozu, i ruchem głowy dał zńak Henriquesowi, a ten
wymierzył do nich z obrzyna Zatrzymali się. Wówczas ja
wziąłem pistolet i ruszyłem w stronę Gregoriego.s
  Nie zbliżaj się Cavell - powiedział Gregori, tak mocno
wbijając lufę w bok Mary, że aż jęknęła z bólu - Zastrzelę ją
przesunąłem się do przodu o jeszcze jeden krok. Dzieliło
nas niéspełna półtora metra.
nie zrób jej krzywdy, bo cię zabiję - rzekłem. = Dobrze o_
wiesz. Nie mam pojęcia, co ty knujesz, ale widocznie
ś duży nizmer, skoro włożyłeś w.to tyle pracy i starań,
posuwając się nawet do morderstwa. Ale bez względu na to,
jaki masz cel jeszcze go nie osiągnąłeś. Chyba nie chcesz na
własne życzenie zrezygnować z tego wszystkiego zabijając
moją żonę, prawda, Gregori?
Zabierz mnie, Pierre, ten człowiek jest straszny - nie-
rnie odezwała się Mary półgłosem. - Ja... jeśli nawet coś

Nic ci nie zrobi, kochanie - powiedziałem cicho. - Nie
ośmieli się. I on to wie.
Bawisz się w psychologa, co? - spytał Gregori tym
samym tonem, co przedtem, jakby prowadził rozmowę

_ _ Wtem całkiem nieoczekiwanié oparł plecy o samochód i
obiema rękami ze złością pchnął na mnie Mary z taką siłą, że

  wyleciała jak z katapulty. Uderzenie prawie ścięło mnie z
   nóg zatoczyłem się, cofając o dwa kroki. Kiedy po odzyska-
. niu równowagi przytuliłem żonę do siebie i znów uniosłem
_ pistolet, spostrzegłem, że Gregori trzyma coś w wyciągniętej

  dłoni szklaną fiolkę z niebieskim korkiem. W drugiej ręce
_ miał,metalowy  pojemnik, z którégo dopiero co ją wyjął. Spoj-
239

  rzałem na kamienną twarz Gregoriego, a potem jeszcze raz
  na fiolkę i wówczas poczułem, że dłoń zaciśnięta na kolbie
  , han atti nagle mi zwilgotniała.
  Odwróciłem   głowę sTronę Generała, Hardangera i
  dwóch o icjantów - zauważyłem, że
  potem nów ö _ _ak i Hardanger trzymają w ręku piśtolet-
  popatrzyłem przed siebie na funkcjonariuszy,
  do których mierzył z obrzyna Henriques.
  - Tylko spokojnie, panowie, nie róbcie żadnych głupstw-
  powiedziałem wolno i wyraźnie. - W tej fiolce jest szatański
  wirus. Czytaliście dzisiejsze gazety i wiecie, co się stanie,
  jeżeli ona się rozbije.
  Doskonale wiedzieli, że gdyby do tego doszło 
 wyglądali-   byśmy jak  postacie z gabinetów  
figur woskowych powykrę  cane w 
tańcu świętego Wita. Co wczoraj powiedział Gregori?
  Ile czasu trzeba, żeby zginęło wszelkie życie w Anglii, jeżeli
  ten udoskonalony wirus polio wydostanie się  na zewnątrz
  Nie mogłem sobie   przypomnieć. W każdym razie niewiele.
  Ale nie o to chodziło.
  - Zgadza się - spokojnie potwierdził Gregori. - Czerwony
korek to botulina a niebieski to szatański wirus. 
  przed chwilą Cavell ryzykował życie swojej żony, wówczas
Ma h ad f_wałem, lecz teraz, proszę mi wierzyć, nie blefuję.
muszę  osiągnąć dzisiaj to, na çzym bardzo mi zależy.
- Przerwał i popatrzył kolejno na każdego z nas, a w blasku
światła policyjnego szperacza z jego oczu wyzierała pustka.-
Jeśli nie
osiągnę swego celu i j oddalić się stąd w spokoju, to nie
  moje dalsze życie straci wszelki sens.
Wówczas rozbiję tę fiolkę. Zaklinam was, uwierzcie, że
mówię całkiem serio, z absolutnym przekonaniem.
  Wierzyłem mu bez zastrzeżeń Ten człowiek był komplet-
nie obłąkany.
co _ sądzi twój zastępca, Henriques, o takim niefrasob-
liwym   traktowaniu jego życia? - spytałem.
  - Raz uratowałem go od śmierci przez utonięcie _

24_

_ wu-
  łe od krzesła elektrycznego. Mogę więc swobodnie
dysponować jego życiem.1 on to-rozumie. Poza tym Henri-
jest głuchoniemy.
szaleństwo - wykrztusiłem chrapliwym głosem.-
powiedziałeś ńam wczoraj że nic nie powstrzyma szatań-
skiego  wirusa... ani ogień, ani mróz, morza czy góry.

Uważam, że istotnie tak jest. Jeżeli będę musiał odejść z
tego świata , to niby dlaczego reszta ludzkości nie miałaby mi
towarzyszyć.
.. - Urwałem. - Boże Święty, Gregori, żaden szale-
niec nawet najpotworniejszy zbrodniarz w historii nigdy by
się   nie odważył zrobić coś takiego... Na miłość_boską, czło-
wieku  ty nie możesz tak myśleć.
  hyba że jestem obłąkany - odparł.

   miałem co do tego wątpliwości. Już nie. Przerażonym
wzrokiém patrzyłem na fiolkę, z którą C_lregori obchodził się
tak nieostrożnie. Nagle błyskawicznie się schylił,i położył ją
na mokrej drodze pod uniesioną podeszwą swojego lewego
buta   wspartego jedynie ńa obcasie. Przez chwilę zastanawia-
łem   się, czy kilka ciężkich pocisków z hanyatti nie przewróci-
  go do tyłu, uwalniając fiolkę, lecz natychmiast zrezyg-
nowałem z tego pomysłu._. szaleniec może lekkomyślnie igrać
z życiém swoich bliźnich, ale nie ja, wszak byłem przy zdrowych
zmysłach. Gdyby nawet istniała tylko jedna możliwość
na   milion, że zamiast wybawcą zostanę katem, nigdy bym
nie podjął takiego ryzyka.
  __ W laboratorium przeprowadziłem próby z tymi fiol-
kami... chyba nie muszę dodawać, że pustymi - mówił dalej

Gregori swobodnym tonem. Ustaliłem że wystarczy nacisk
  trzech i pół kilograma, by je strzaskać_ Przy okazji na

- _ wszelki wypadek przygotowałem tabletki z cyjankiem dla

- siebie i Henriquesa, bo szatański wirus, jak zaobserwowa-
liśmy w czasie eksperymentów na zwierzętach, zabija trochę

  _później niż botulina i wywołuje większe cierpienia. A teraz
  będziecie kolejno do mnie podchodzili i oddawali pistolety,

trzymając je za lufy. Musicie uważać, żebym nie stracił rów-
nowagi i nie rozdeptał fiolki. Ty pierwszy, Cavéll.
  Odwróciłem pistolet i powolnym ruchem wyprostowanej
ręki podałem go Gregoriemu z największą ostrożnością, by
nie zakłócić mu równowagi. Nasza całkowita porażka i fakt
że tén szaleniec i morderca zaraz ucieknie i prawie na pewno
zrealizuje swoje niegodziwe plany, teraz po prostu się nie
liczyły. Chodziło jedynie o to, żeby Gregori nie stracił rów-
nowagi.-
  Wszyscy po kolei oddaliśmy mu pistolety. Potem kazał
nam ustawić się w szeregu i ten głuchoniemy Henriques
szybko i sprawnie nas zrewidował, szukając ukrytej broni
Niczego nie znalazł. Dopiero wtedy Gregori ostrożnie zdjął
but z fiolki, schylił się, podniósł ją i wsunął z powrotem do
stalowego pojemnika.
  - Teraz chyba wystarczy nam broń konwencjonalna-
odezwał się drwiąco. - Używając jej człowiek nie jest tak
bardzo narażony na popełnianie błędów o...  trwa-
łych skutkach.
  Wziął dwa pistolety spośród tych, które Henriques ułożył
w stos na masce humbera, i sprawdził, czy są odbezpieczone.
Skinął na Henriquesa i zaczął coś szybko do niego mówić.
sprawiało to niesamowite wrażenie - wszystko odbywało się
w absolutnej ciszy - Gregori poruszał wargami z przesadną
artykulacją, nie wydając żadnego dźwięku. Trochę czytam z
ust, ale niczego nie mogłem zrozumieć - prawdopodobnie
rozmawiali w jakimś obcym języku, lecz nie po francusku
ani po włosku. Kiedy Gregori skończył, Henriques ze zro-
zumieniem pokiwał głową, patrząc na nas dziwnym wzro-
kiem. To spojrzenie bardzo mi się nie podobało - Henriques
wyglądał na człowieka wyjątkowo złośliwego. Lufą pistoletu
Gregori wskazał na policjantów, którzy jechali za nim samo-
chodem.
  - Ściągać mundury - rozkazał krótko. No, jazda!

i _=
Policjanci popatrzyli na siebie i jeden z nich burknął przez
zaciśnięte zęby
   Ani mi się śni!
  Zginiesz, idioto, jeśli tego nie zrobisz - powiedziałem
 - Nie wiesz z kim masz do czynienia? Rozbieraj się.
za żadne skarby - zaklinał się policjant. _
  _To rozkaz! - wściekle warknął Hardanger ponaglającym
tonem.   - Myślisz, że sprawisz mu więcej kłopotu, jeżeli
zdejmie  twój mundur z trupa? Rozbierajcie się - zakończył z
   kiem, powoli cedząc słowa.
z  pewnym ociąganiem obaj potulnie zdjęli mundury i stali
drżąc   z zimna w ulewnym deszczu. Henriques pozbierał je i
wrzucił do jaguara.
Kto w jaguarze obsługuje krótkofalówkę? - spytał Gre-
gori.   chociaż się tego spodziewałem, poczułem jednak jakby
  .przebił mnie szpadą i zaczął nią wiercić.
  Ja - odparł sierżant-
Świetnie - rzekł Gregori. - Połącz się z komendą główną
  powiedz im, że nas złapaliście i udajecie się do Londynu.
  _

Nadaj żeby odwołali wszystkie radiowozy z tego rejonu...
oczywiście z wyjątkiem tych, które normalnie pełnią tu
służbę  patrolową.
Róbcie, co wam każe - odezwał się Hardanger zmęczo-
nym głosem. - Myślę, sierżancie, że jesteście zbyt inteli-
gentni, aby coś kombinować. Zrobicie dokładnie to, co on
powiedział. ,
Sierżant skrupulatnie wykonał rozkaz. Nie miał wyboru
czując lufę pistoletu, którą Gregori wciskał mu w ucho.
Gdy  policjant skończył, Gregori z zadowoleniem pokiwał
głową.
- To powinno wystarczyć - stwierdził spoglądając na
Henriquesa, który wsiadał do humbéra. - Nasz samochód i
_, którym przyjechali ci dwaj, co tak się trzęsą, ukryjemy w


  243
242

  lesie i na wszelki wypadek uszkodzimy w nich rozdzielacze.
  Do świtu nikt ich nie znajdzie. Po odwołaniu obławy
  policyjnego jaguara i te d y, mając
  wa mundury, oddalimy się stąd
chyba bez najmniejszych trudności. Potem zmienimy samo-
  hód - Z żalem spojrzał na jaguara. - Kiedy w komendzie
głównej zorientują się g ę
  zbyt dobrze znan. P, że za in liście, ten wóz będzie ui
  wami  pozostał tylko jeden problem co zrobić z
  Rzucając obojętne spojrzenia spod ociekającego wodą
  kapelusza zaczekał, aż Hénriques ukryje oba samochody
  potem spytał 
  - Czy w jaguarze jest latarka? Chyba to przepisowe w
wyposażenie, sierżancie?
Jest w bagażniku - flegmatycznie odparł sierżant.

  tygrysa schwytanego kazał GrŐ ori, uśmiecha ąc si
  który ją wyko g puldpkę i patrzącego na człowieka,
  pał i sam też w nią wpadł. - Nie mogę
  was   zastrzelić, choć zrobiłbym
  stał trochę dalej. ym to bez wahania, gdyby ten dom
  wątpię, żebyście nie_st będę próbował was ogłuszyć, bo
  ponieważ nie mam wawiali oporu. Nie mogę was związać,
  zwyczaju nosić przy sobie tylu lin i
  knebli, żeb p é y ho d_ ła ow yc ośmiu ludzi. Ale wydaje
  i się, że s p inna zapewnić mi to, czego
  y g p
  reftekto od rowizoryczne o wi zienia. Sierżancie, lgaś
  y w samochodzie, włącz latarkę i rusza tam. Reszta
, dwójkami za nim. Pani _avell
  pójdzie ze mną na końcu.
  Będzie miała lufę mojego pistoletu między łopatkami, a jeśli
  któryś z was zechce uciekać albo w inny sposób sprawi mi
  kłopot, to po prostu nacisnę spust.
  Nie miałem wątpliwości, że to zrobi. Żaden z nas nie miał.
  Budynki gospodarcze okazały się
w nich ludzi. Z obor usté, to znaczy nie było
_przeżuwających krówdochodziły odgłosy poruszających się i
  g = skończyła się już pora wieczornego
dojenię. Gre ori nie zatrzymał się przy oborze. Minął mle-
  __betonowaną chlewnię i paszarnię. Zâwahał się prze-
  dząc koło stodoły, a potem znalazł dokładnie to, czego
szukał. Muszę przyznać, że dokonał właściwego wyboru.
 długi, wąski budynek r kamienia miał okna, które tak
bardzo przypominały strzélnice, że człowiek instynktownie
podnosił wzrok w poszukiwaniu murów obronnych zwień-
czonych blankami. Wyglądem przywodził na myśl starą
prywatną kaplicę, a swą obecną funkcją zapewne niezbyt się
od   _niej różnił. Służył do produkcji jabłecznika, o czym
świadczyła widoczna w głębi staromodna dębowa prasa,
długie  rzędy _półek na jabłka, pokrywających całą jedną
ścianę , a pod drugą zaszpuntowane beczki i przykryte kadzie
  świeżym napojem. Solidne drzwi, podobnie jak prasa
wykonane z litej dębiny, po zamknięciu od zewnątrz na
sztabę można by wyważyć jedynie taranem.
  Wprawdzie nie mieliśmy tarana, ale za to byliśmy zdespe-
rowani zaradni i w sumie dość inteligentni. czy Gregori
może być taki głupi, aby sądzić, że nie zdołamy się stąd
wydostać? Czyżby uważał, że jacyś ludzie albo gospodarze
nie  usłyszą naszych wołań z odległości niespełna stu metrów?
straszliwa pewność bliskiego końca zmroziła mi serce i poz-
bawiła zdolności rozsądnego myślenia, kiedy nagle zrozu-
miałem, że on wcale nie jest taki głupi. On wiedział, że nie
  będziemy wołać ani forsować drzwi, rvi_clziu% ponad wszelką
wątpliwość, że żaden z nas nigdy stąd nie _vyjdzie, a opuś-
__rmy to miejsce na noszach pod przykryciem. Miałem wra-
= żenie, jakby na kręgosłupie ktoś wygrywał mi Rachmani-
_ nowa zamiast palców używając lodowatych_sopli.
  - Do samego końca i nie ruszać się, póki nie zamknę drzwi
  - rozkazał Gregori. = Brak czasu nie pozwala mi na wyszu-
 kane mowy pożegnalne. Za dwanaście godzin, na zawsze
 opuszczając ten przeklęty kraj, nie omieszkam was wspo-
  mnieć. Żegnam.
  - Bez żadnych wielkodusznych gestów wobec pokonanego


r
  245

że wiedziałeś. Mam nadzieję, że kiedy przyjdzie kolej na
mnie... - urwał i odwrócił się przodem do Mary. - Źle by się
stało. Śliczne dziecko. Nie myśl sobie, Cavell, żé jestem poz-
bawiony wszelkich ludzkich uczuć, a przynajmniej, gdy
chodzi o kobiety czy dzieci. Na przykład tych dwoje dzieci, 
które byłem zmuszony porwać z Alfringham-Farm,
wypuszczono i w ciągu godziny wrócą do rodziców. Tak,
tak źle by się stało. Pani Cavell, idziemy
zamiast do niego podeszła do mnie i delikatnie dotknęła - twarzy. 
 O co chodzi, Pierre_ - szepnęła zdziwiona głosem
pełnym miłości i współczucia, bez śladu wyrzutu. - Co mia-
łoby źle się stać? 

  - Skoro tak usilnie prosisz Cavell, to ci powiem że mam
jeszcze trochę czasu, żeby oddać drobną przysłžgę człowie
kowi, który naraził mnié na tyle kłopotów i omal nie zniwe-
czył wszystkich moich planów.
  Podszedł do mnie lewą ręką wcisnął mi lufę hanyatti w
żołądek, a muszką pistoletu trzymanego w prawej dłoni
powolnym i pełnym nienawiści ruchem  rozorał mi twarz
z obu stron. Poczułem wściekle piekący ból rozrywanej skóry  
ciepłą krew na zimnych policzkach. Mary piskliwie coś wy- 
krzyknęła i chciała do mnie p.odbiec, ale Hardanger schwycił
ją silnymi ramionami i trzymał tak długo, aź przestała się
wyrywać. Gregori ćofnął się i rzekł __
  - To dla żebraków, Cavell. . 
  Pokiwałem głową. Nawet nié uniosłem rąk do twarzy. 
  _ Ty wredna, parszywa świnio! - wściekle warknął Har-
danger przez zaciśnięte zęby. - Dlaczego...
Była już dostatecznie zniekształcona i nie sposób jeszcze _, 
bardziej ją zeszpecić.
otworzyła usta, jakby chciała coś powiedzieć lecz Gregori
   chwycił ją za rękę i poprowadził do wyjścia. 
  - Mógłbyś przynajmniej zabrać moją żonę - powiedziałem.
Pierre! - załkała Mary  
  - Pier y, a wjej g osie udręka mieszała się
z rozpaczą i brutalnie zranioną dumą.


niemy Henriques obserwował nas złym wzrokiem,
trzymając w obu rękach pistolety. Potem drzwi się zamknęły
 stuknęła ciężka sztaba i zostaliśmy sami. Patrzyliśmy

na siebie w świetle latarki, która wciąż paliła się na podło-
dze.
   Zamknij  się. - wycedziłem i zaraz cicho dodałem naglą-
cym  zdesperowanym tonem - Rozstawić się. Obserwować

najszybciej! Na Bo_a, pośpieszcie się!


Mój głos mógłby wówczas nakłonić do działania chyba
 wet egipską mumię. Cała nasza siódemka beź słowa
  sz!? - warknął H d  ybko się rozproszyła.
  - Co ty wygadujesz Hardanger i ze złością
zaklął cicho. = On chce ćóś wrzucić przez okno - szepnąłem. - Pewnie
  Generał milczał, niczego nie rozumiejąc.
  łkę z botuliną. Może to zrobić w każdej sekundzie-
  wiedziałem zdając sobie sprawę, że otwarcie stalowego
  Gregori stał bardzo spokojnie, patrząc mő prosto w oczy  jem ka z fiolkami to tylko kwestia kilku chwil. - Złapcie
wzrokiem pustym, bez żadnego wyrazu. Potem w_jůkiś  Musicie zła ać. Jeśli spadnie na podłogę albo uderzy w
dziwny sposób krótko skinął głową i zaczął mówić.
  ianę, to wszyscy zginiemy.
  - Teraz ja ciebie o coś poproszę wybacz mi. Nie sądziłem,
  ._
  ..Ledwo skończyłem kiedy za okném coś nagle się poru-
 szyło, na framugę padł cień ręki i do wnętrza wleciał jakiś
wirujący przedmiot. Błysnął w świetle latarki leżącej na pod-
 łodze. Fiolka z czerwonym korkiem. Fiolka z botuliną.
 Wpadła szybko i nieoczekiwanie, umyślnie ciśnięta w dół pod takim kątem, żeby żaden z nas nie mógł jej schwycić.
 już  Zawirowała w powietrzu, uderzyła dokładnié w spojenie
  kamiennej ściany z kamienną podłogą i z brzękiem roztrza-
 skała się na drobne kawałki.


246, 247

Rozdział dwunasty

  Nie mam pojęcia, co mną kierowało. Nigdy
  się nie dowiem, dlaczego zareagowałem tak niewiarygodnie
  szybko, z czego zdaję sobie sprawę dopiero teraz. Ten
  ułamek sekundy, jaki upływa od momentu dostrzeżenia
opadającej pałki napastnika do chwili zasłonięcia się unie=
sioną ręką, to był cały czas mojej reakcji. Wszystko odbyło
się automatycznie, instynktownie, bez zastanowienia, choć
musiała kryć się za tym jakaś forma błyskawicznego ro-
zumowania, które nie zdążyło się przeobrazić w świadome
myślenie, zrobiłem bowiem jedną jedyną rzecz w świecie,
jaka dawała cień szansy przeżycia.
  Fiolka jeszcze wirowała w powietrzu i już wiedziałém, że
nie ma mowy o jej przechwyceniu, kiedy odruchowo sięgną-
łem po beczka z jabłecznikiem, która stała na kozłach obok
mnie. Wciąż jeszcze dźwięk rozbijanego szkła odbijał się
echem w ciszy tego niewielkiego pomieszczenia, gdy z całej
siły rzuciłem beczkę dokładnie w miejsce, gdzie fiolka
zetknęła się z ziemią. Strzaskane klepki pękły, jakby wyko-
nano je z najcieńszej sklejki, i pięćdziesiąt litrów jabłecznika
z bulgotem zalało ścianę i podłogę.
  - Więcej wina! krzyknąłem. Jak najwięcej. Lejcie je na
podłogę, na ścianę, tam, gdzie wylądowała ta przeklęta
fiolka. Tylko, na Boga, _siebié nie ochlapcie! ośpieszcie się!
Szybciej !
   Po co to wszystko, u licha? - zdziwił się Hardanger,jego
zazwyczaj czerwona twarz była teraz blada i spięta. Choć
komisarz niczego nié rozumiał, mimo to już wylewał jabłe-
cznik z niewielkiej kadzi ńa podłogę. - Co to da?
  Botulina jest higroskopijna = odparłem w pośpiechu.-
Zawsze woli wodę od powietrza. Jej powinowactwo z tlenem
jest.sto razy większe niż z azotem. słyszałeś, jak Genérał
mówił o tym dziś wieczorem.

to nie woda = zaoponował Hardanger prawie ze
- To przecież jabłecznik.
może!  wykrzyknąłem niecierpliwie. - Pewnie, że to
nik. Ale nie mamy nic innego. Nie wiem, co to da, ale
mówię ci, Hardanger, że chyba po raz pierwszy w życiu
 dziękować Bogu za to że w alkoholu jest dużo wody.
chciałem podnieść następną, trochę mniejszą beczułkę,
ale mnie zatkało i wypuściłem ją z rąk, kiedy ostry, 
ból przeszył mi prawy bok. W_pierwszej chwili
myślałem, że to wirus zaczął działać, lecz zaraz uświado-
miłem sobie prawdziwą przyczynę kiedy rzucałem pierwszą
, mimo ciasnego opatrunku musiały mi się przemieś-
cić złanane żebra. Niepewnie zastanawiałem się, czy któreś z
nie przebiło opłucne,j albo nawet płuca, ale wkrótce o
tym zapomniałem - w takiej sytuacji było to prawie
nieważne. 
ile _pozostało nam życia? Kiedy pojawią się pierwsze kon-
wulsje.    jeśli choć część botuliny uniosła się w powietrze? Co
przed drzwiami laboratorium powiedział wczoraj Gregori,
o  chomiku? Aha, piętnaście sekund w wypadku sza-
tańskiego wirusa i mniej więcej tyle samo, jeśli to będzie
botulina. Chomik ma piętnaście sekund. A człowiek? Tylko
Bóg jedyny wie, ale chyba nie więcej niż pół minuty. Co
najwyżej. Schyliłem się i podniosłem latarkę.
Nie  lejcie już = rzekłem ponaglająco. To wystarczy.
_ Stańcie jak najwyżej. Jeśli chcecie żyć, stańcie jak naj-
wyżej. . Uważajcie, żeby ten jabłecznik nie zamoczył wam
butów.
Świeciłem im latarką, kiedy gramolili się na beczki, ucie-
kając   przed bursztynową falą jabłecznika, który szybko
ëwâła kamienną podłogę. Doszedł mnie odgłos zapu-
szczanego silnika jaguara. To odjeżdżał Gregori z Mary i
énriquesem, by zrealizować swoje megalomańskie marze-
nia _, całkowicie przekonany, że zostawił za sobą kostnicę.


248 249

!_



  Minęło pół minuty. Co najmniej pół minuty. Nikt się
nawet nie skrzywił, nie mogło być więc mowy o konwuls-
jach. Ponownie, tym razem wolniej, obejrzałem wszystkich
po kolei w świetle latarki, zaczynając od spiętych twarzy z
oczami zapatrzonymi w przestrzeń, a potem nieśpiesznie
coraz niżej, aż do stóp. Snop światła zatrzymał się na jednym
z rozebranych konstabli.
  - Zdejmijcie prawy but - rozkazałem. - Jest zachlapany.
Nie ręką, idioto! Zsuń go czubkiem drugiego buta. Komisa-
rzu, masz mokry lewy rękaw marynarki.
. Hardanger stał spokojnie i nawet na mnie nie spojrzał,
kiedy ostrożnie zsuwałem_ marynarkę z jego ramion i rąk,
zanim rzuciłem ją na podłogę
  - Czy... czy już jesteśmy bezpieczni, panie majorze? - ner-
wowo spytał mnie sierżant.
  - Bezpieczni? Wolałbym, żeby w tym cholernym bunkrze
roiło się od kobr i czarnych wdów. Nie, nie jesteśmy bezpie-
czni. Trochę tych piekielnych zarazków znajdzie się w
powietrzu, kiedy wyschną piérwsze plamy z jabłecznika na
ścianach i podłodze... poza tym, wiecie, to wino paruje.
Przypuszczam, że jak tylko wyschnie którakolwiek z tych
plam, to w ciągu minuty zarazki zaatakują nas_wszyst-
kich.
  - A więc wydostańmy się stąd - spokojnié oświadczył
Generał. - Jak najszybciej. Nie uważasz, że to jedyne wyjś-
cie, mój chłopcze?
  - Tak jest, panie generale. - Pośpiesznie się rozejrzałem.-
Trzeba ustawić po dwie pary beczek z obu stron drzwi. Na
tych beczkach stanié czterech ludzi, którzy wezmą prasę do
jabłék i użyją jej jako tarana. Ja tego nie zrobię, bo mam
kłopoty z żebrami. Ta prasa musi ważyć przynajmniej sto
pięćdziesiąt kilogramów. Jak sądzisz, komisarzu, poradzicie
sobie?
  - Czy sobie poradzimy? - mruknął Hardanger. - Mógł-
bym to zrobić sam jedną ręką, gdybym miał pewność, że się

wydostaniémy. Chodźcie, na miłość boską, pośpieszmy
się. rzeczywiście się pospieszyli. Manewrowanie beczkami,
 pełnymi, kiedy samemu stoi się na beczkach, to
sprawa, lecz desperacja i strach graniczący z paniką
sprawiają, że człowiek zdobywa się na wyczyny, w które
  trudno mu uwierzyć. W niespełna dwadzieścia
sekund beczki znalazły się na miejscu, a po następnych dwu-
dziestu Hardanger, sierżant i dwaj konstable, trzymając
nieporęczną prasę po dwóch z każdej strony, za-
machnęli _ się nią po raz pierwszy.,
Drzwi  wykonane z masywnej dębiny miały odpowiednio
mocne zawiasy i sztabę od zewnątrz, leczuderzone potężnym
taranem _ rozbujanym przez czterech silnych mężczyzn,
 się rozleciały, jakby były ze sklejki, i wypadły z
zawiasów _, a prasa, w ostatniej chwili wypuszczona z rąk,
poszybowała za nimi w ciemność. Pięć sekund później
_ nas ruszył w jej ślady.
chodźmy do gospodarzy - ponaglająco odezwał się
Hardanger. - Idziemy. Powinni mieć telefon.
Czekajcie! - wykrzyknąłem jeszcze bardziej naglącym
tonem. = Nie wolno nam tego zrobić. Nie wiadomo, czy nie
mamy na  sobie zarazków. Moglibyśmy przynieść śmierć
rodzinie. Niech najpierw deszcz spłucze z nas zarazki,
które ewentualnie gdzieś przylgnęły.
Do __jasnej cholery, nie możemy czekać! - wybuchnął
Hardanger. - A poza tym, skoro zarazki tam nas nie zaata-
kowały  to teraz z pewnością już nam nic nie grozi. Prawda,
nie _ jestem pewien - odparł Generał z wahaniem.-
Ma pan rację. Nie mamy czasu...
Byłem przerażony, kiedy jeden z rozebranych konstabli,
któremu jabłecznik zmoczył but, głośno krzyknął aż
krzyk przeszedł w chrapliwy jęk, przerywany kaszlem
kurczowo chwyciły zesztywniałą, wyprężoną szyję, na

25Q 251
  
  której bielały napięte ścięgna, wibrując jak druty. Policjant
- zatoczył się i ciężko zwalił na błotnistą ziemię. Już nie jęczał,
  tylko paznokciami szarpał sobie gardło. Jego kolega wydał
  jakiś nieartykułowany okrzyk, podbiegł doń i schylił się,
  żeby mu pomóc, ale w tej samej chwili stęknął z bólu, kiedy
  zgiętą w łokciu ręką chwyciłem go za szyję.
Nie dotykaj go! krzyknąłem chrapliwie. - Dotkniesz
  go i też umrzesz. Musiał trafić na botulinę, kiedy dotknął
  ręką buta, a potem przeniósł ją do ust. Jemu już nic nie
  pomoże. Cofnąć się i nie zbliżać do niego.
Umierał tylko dwadzieścia sekund, lecz te dwadzieścia
  sekund zapamiętam do końca życia. Wiele razy widziałem
  śmierć człowieka, ale nawet ci, co umierali w męczarniach
  wskutek ran od kuli czy szrapnela, robili to cicho i spokojnie
  w porównaniu z tym policjantem, którego ciało, miotane
  gwałtownymi konwulsjami agonii i okropnym bólem rzu-
  cało się we wszystkie strony w nieprawdopodobnych skrę-
  tach. A potem wszystko się skończyło tak samo nagle i nie-
  oczekiwanie, jak zaczęło. Polic_ant leżący twarzą w dół na
  błotnistej ziemi teraz był już tylko bezkształtną kupką
  odzieży. W zaschniętych ustach poczułem smak soli - smak
  strachu.
Nie umiem powiedzieć, jak długo tam staliśmy w ulew-
  nym, zimnym deszczu, wpatrując się w zmarłego. Chyba
  długo. Później spojrzeliśmy na siebie i każdy z nas wiedział.
  że pozostali mogą myśleć tylko jedno kto następny? __
w nikłym świetle latarki, którą wciąż trzymałem w ręku, oglą-
  daliśmy_ się wzajemnie, część uwagi skupiając na wypatry-
  waniu pierwszych oznak bliskiej śmierci u innych, a część
  kierując do wewnątrz, by szukać tych oznak u siebie. W
  pewnej chwili, ni stąd, ni zowąd, zakląłem wściekle pewnie
  byłém zły na siebie albo na swoje tchórzostwo, a może na
  ?Gregoriego lub na botulinę nie wiem. Odwróciłem się
  gwałtownie i ruszyłem do obory, zabierając ze sobą latarkę i
  zostawiając w głębokich ciemnościach swoich-towarzyszy,

którzy w ulewnym deszczu otaczali martwego policjanta
niczym skamieniali żałobnicy podczas jakiegoś pogańskiego
obrządku, odprawianego o północy.
szukałem węża do polewania. Prawie natychmiast go zna-
lazłem, wyniosłem na zewnątrz, podłączyłem do hydrantu i
do samego końca odkręciłem kran ciśnienie wody było
identyczne jak w mieście. Niezdarnie wdrapałem się na
stojący nie opodal wóz do przewożenia siana.
Proszę, panie generale, pan ma pierwszeństwo - powie-
działem. Zbliżył się i wszedł pod skierowany ku ziemi wylot węża.
uderzeniami strumienia wody w głowę i ramiona Gene-
rał zatoczył się i omal nie upadł, lecz zgodnie z moimi zale-
ceniami dzielnie wytrwał aż pół minuty. Zanim skończyłem,
był tak przemoczony, jakby cały wieczór spędził w rzece, i
gwałtownie się trząsł, że poprzez szum wody słyszałem,
jak szczękał zębami. Wiedziałem jednak, że jeśli przedtem
były  na twarzy czy ciele jakieś zarazki to spłukałem je co do
jednego. Pozostała czwórka bez oporu poddała się tej opera-
cji i później Hardanger zrobił to samo ze mną. Woda biła z
siłą, że człowiek miał wrażenie, jakby nieustannie ude-
rzały go wcale nie najlżejsze pałki, a była przy tym lodowato
zimna. Kiedy jednak pomyślałem o konstablu, który właśnie
trł, i o tym, jak umierał, nawet nie przyszło mi do głowy,
że nie warto się narażać na kilka sińców  zapalenie płuc.
wreszcie Hardanger skończył, zakręcił wodę i spokojnie

_ Przepraszam, Cavell, miałeś rację.
ale to moja wina, że on z.ginął - powiedziałem zmart-
wionym głosem, któremu wcale nie chciałem nadać tego
zabarwienia. W każdym razie tak zabrzmiał. Przynajmniej w
!ich uszach. - Powinienem go ostrzec, uprzedzić, żeby nie
dotykał ręką ust ani nosa.
= On sam powinien był myśleć o sobie - odparł Hardanger
jak zwykle rzeczowym tonem. - Wiedział, co mu grozi,

252 . 253

_ł








równie dobrze jak ty... pisały dziś o tym wszystkie gazety w
kraju. Chodźmy sprawdzić, czy gospodarz ma telefon, co
wprawdzie niewiele teraz zmieni. Gregori wie, że ten jaguar
za bardzo rzuca się w oczy i, że jak najszybciej musi znaleźć
inny samochód. Zwyciężył na całej linii, niech go szlag trafi,
już nic go nie powstrzyma. Za dwanaście godzin będzie po
wszystkim.
  - Za dwanaście godzin Gregori będzie martwy - stwierdzi-
łem.
  - Co? - Czułem, że na mnie patrzy. - Coś powiedział?
  - Będzie martwy - powtórzyłem. - Jeszcze przed świtem.
, - Dobrze, już dobrze - uspokajał mnie Hardanger,
zapewne myśląc, że w końcu się załamałem i że ońi powinni
zachowywać się wobec mnie normalnie, jakby nic się nie
stało. Wziął mnie pod rękę i poprowadził w kierunku pro-
stokątów światła, tam, gdzié był dom. - Im wcześniej to się
skończy, tym szybciej wszyscy odpoczniemy, najemy się i
wyśpimy.
  - Odpocznę i pójdę spać, kiedy zabiję Gregoriego-
powiedziałem. - Mam zamiar zabić go dziś w nocy. Naj-
pierw uwolnię Mary, a potem go zabiję. _
  - Mary nic się nie stanie, Cavell - pocieszał mnie Hardan-
ger, sądząc najwyraźniej, że świadomość niebezpieczeństwa
grożącego mojej żonie do reszty odebrała mi rozum. - On ją
sam wypuści, nie ma przecież powodu jej krzywdzić. A ty
musiałeś tak postąpić. Pewnie myślałeś, że jeśli ona zostanie
tam z nami, to zginie. Tak było, Cavéll?
  - Jestem pewien, że komisarz ma rację, mój chłopcze.-
Generał podszedł teraz do mnie z drugiej strony, a powie-
dział to cicho, bo głośna rozmowa działa pobudzająco na
wariatów. - Nic złego jej się nie stanie.
  - Skoro mnie odbiło, to już do cholery nie wiecie, co
powinniście zrobić!? - wybuchnąłem.
  Hardanger się zatrzymał, mocniej ścisnął mnie za ramię i
zaczął mi się badawczo przyglądać Wiedział, że ludzie,

gdy tracą rozum, nigdy się do tego nie przyznają, bo są
 przekonani o swojej normalności.
Nie  bardzo rozumiem - powiedział ostro.
Zaraz zrozumiesz - odparłem i zwróciłem się do
generała - Musi pan przekonać gabinet, żeby kontynuować 
ewakuację centrum-Londynu. Trzeba stale nadawać
komunikaty przéz radio i w telewizji. Proszę mi wierzyć, że
__bez trudu dadzą się namówić do opuszczenia tego
   _ I tak zresztą w nocy nie ma tam prawie nikogo.-
  odezwałem się do Hardangera - Weź swoich dwustu
dobrych policjantów i daj im broń. Dla mnie też załatw
pistolet i.. nóż. Dokładnie wiem, co chce zrobić Gre-
gori   dziś  w nocy i co ma nadzieję osiągnąć. Poza tym bardzo
  .wiem, w jaki sposób zamierza opuścić Anglię i gdzie

weesz, mój chłopcze? - spytał Generał tak cicho, że
ledwo go słyszałem poprzez szum deszczu.
jak Gregori prędzej czy później zawsze się wyga-
da. _ on jest przebieglejszy od innych. Bo nawet kiedy
przekonany, że wkrótce zginiemy, powiedział bardzo
¨AIe mnie to wystarczyło. Faktycznie domyślałem
się wszystkiego już od chwili, gdy znaleźliśmy ciało MacDo-
nalda. Miałeś słyszeć coś, czego ja nie słyszałem - kwaśno
rzekł  Hardanger.
Wszyscy słyszeliśmy, jak mówił, że jedzie do Londynu.
Naprawdę chciał użyć tych wirusów w Londynié żeby
  zniszczenie zakładu, to by został w Mordon i
obserwował rozwój wypadków, a do Londynu wysłałby
iego. Ale on wcale nie jest zainteresowany zniszcze-
niem Mordon. odkâ. Nigdy nie miał takiego zamiaru. On chce coś
w Londynie. Inny zręczny manewr z sŐrii jego nie
ych się podstępów, idzie mi oczywiście o tę aferę z
,tami, był rezultatem szczęśliwego zbiegu okoli-
czności a on  nie przyłożył do tego ręki. To po pierwsze a po

254 255

drugie... akurat dzisiejszej nocy ma zaspokoić jakieś swoje
wielkie ambicje. Po trzecie... dwukrotnie uratował Henri-
quesa od krzesła elektrycznego, a nie sądzę, żeby to zrobił
jako adwokat. Z tego widać, kim jest Gregori. Mogę się
założyć o nie wiem co, że nie tylko figuruje w kartotekach
Interpolu, ale jest również byłym amerykańskim gangstérem
dużego kalibru, którego deportowano do Włoch, a to w
czym się specjalizował, może się okazać dla nas bardzo inte-
resująçe, bo nawet największe gangsterskie rekiny rzadko
zmieniają branżę. Po czwarte, on spodziewa się opuścić
Anglię za dwanaście godzin, a po piąte, dziś jest sobota.
Wystarczy, że się złoży to wszystko do kupy, i zrozumiecie.
  Może jednak,nam powiesz niecierpliwie dopraszał się
Hardanger.
  Powiedziałem.

  Wciąż padał rzęsisty deszcz jak przed kilkoma godzinami,
gdy uléwa i szybka ucieczka pozwoliły nam uniknąć losu
tego nieszczęsnego policjanta, który na naszych oczach
umierał Iak straszną śmiercią. Teraz, dwadzieścia po trzeciej
nad ranem, deszcz był zimny jak lód, alé właściwie tego nie
czułem. Miałem jedynie świadomość ogromnego wyczerpa-
nia, przy każdym oddechu czułem ostry, przeszywający ból
w boku, a do tego męczyła mnie obawa że mimo pewności
siebie, jaką udawałem przed Generałem i Hardangerem,
mogę się jednak mylić i stracę Mary na zawsze. A nawet
gdybym się nie mylił, to też niewykluczone, że ją utracę.
Rozpaczliwym wysiłkiem woli skierowałem swoje myśli na
inne sprawy.
  Podwórko jak studnia, na którym tkwiłem od trzech
godzin, było ciemne i puste jak całe centrum Londynu.Ewa-
kuacja chwilowo bezdomnych mieszkańców tego obszaru do
zawczasu przygotowanych hal, teatrów i sal balowych
zaczęła się po południu, tuż po szóstej, gdy zamknięto -biura,

sklepy  i urzędy. Przyśpieszył ją komunikat ogłoszony przez
radio o dziewiątej, że teren zostaje skażony wirusami nie o
czwartej, lecz o pół do trzeciej. Nie było jednak paniki nikt
się nie śpieszył i nie rozpaczał. Właściwie nie odnosiłoby się
wrażenia, że działo się coś niezwykłego, gdyby nie te ogrom=
ne tłumy ludzi z walizkami flegmatyczni londyńczycy
którzy widzieli już City w ogniu i przeżyli wiele nocy pod
bombami w czasie wojny, nigdy nie wpadali w popłoch.
I tak między dziewiątą a dziesiątą ponad tysiąc żołnierzy meto-
dycznie przeczesało centrum miasta sprawdzając, czy
wszyscy mieszkańcy znaleźli bezpieczne schronienie i czy
nikogo mimo woli nie przeoczono. O pół do dwunastej poli-
cyjna motorówka z wygaszonymi światłami cichutko dobiła
do północnego brzegu Tamizy, gdzie wysiadłem. Znajdowa-
łem _ się na Embankment, tuż pod mostem Hungerford. O
_ůocy uzbrojeni żołnierze i policjanci szczelnym kordo-
nem otoczyli śródmieście, nie wyłączając mostów. O pier-
wszej poważna awaria sieci elektrycznej pogrążyła w ciem-
nośCiach większą część tego obszaru - rejon otoczony kor-
doném policji i wojska.
T_lówego lądowiska dla śmigłowców, usytuowanego na
północnym brzegu rzeki, nie znałem nawet ze zdjęć, ale
Wien inspektor z londyńskiej policji opisał mi je tak
dokładnie, że mógłbym się tam poruszać po omacku. I fak-
tycznie do tego doszło. Nie widziałem nic. Absolutnie. W
taką ciemną deszczową noç pozbawione światła śródmieście
tonęło niemal w zupełnym mroku.
Wiedziałem, że do lądowiska, które znajdowało się na
_chu dworca kolejowego, trzydzieści metrów nad pozio-
mem ulic, prowadziły trzy różne drogi. Jedną z nich były
dwie windy, ale one nie działały z powodu braku prądu.
między nimi wznosiła się oszklona klatka spiralnych scho-
dów, która nie dawała żadnej osłony, a więc korzystanie z
niej równałoby się samobójstwu, gdyby tam na mnie czekał
jakiś komitet powitalny, a przecież Gregori nie zostawiłby

25fi  7J -= Szatański wirus 257

głównego wejścia bez obstawy. Wreszcie trzecia droga, która
w tej sytuacji okazała się dla mnie jedyna zapasowe schody
na wypadek pożaru, ale po drugiej stronie dworca.
  Przeszedłem dwieście metrów wzdłuż muru, wąską uliczką
wybrukowaną kocimi łbami. Kiedy się skończył, wdrapałem
się na drewniany parkan, cichutko zsunąłem na drugą stronę
i ruszyłem przez tory.
  Autorzy informatora o Clapham Junction, którzy utrzy-
mują, że ten węzeł kolejowy ma największą liczbę torów w
Angiii, z pewnością nie sprawdzali tego w ciemną paździer-
nikową noc podczas lodowatego deszczu. Na tym nieskoń-
czenie szerokim torowisku nie było ani jednego żelastwa, o
które bym się wtedy nie potknął, rozbijając sobie kostki u
nóg i ptszczele. Potykałem się bowiem o wszystko o szyny,
druty, semafory, dźwignie, hydranty, a nawet o perony tam,
gdzie nie powinno ich być. W dodatku z twarzy i dłoni zaczął
spływać mi palony korek, którym wcześniej je natarłem, a
palony korek s.makuje tak, jak należałoby się tego spodzie-
wać, nie mówiąc już, że piecze, kiedy dostanie się do oczu.
nie  groziło mi tylko jedno niebezpieczeństwo szyny pod
napięciem, ponie_vaż nie było prądu.
  Bez trudu znalazłem płot po drugiej stronie torów - po
prostu na niego wpadłem. Zsunąwszy się na ulicę, ruszyłem
w lewo w kierunku zapasowych schodów, które, jak mi
powiedziano, kończyły się na małym podwórku. Odszuka-
łem to podwórko, wszedłem tam i przywarłem do ściany.
Schody dostrzegłem w odległości jakichś sześciu metrów
ledwo widoczne na tle nieco jaśniejszego nieba, nagie,
ponure i kanciaste wznosiły się zygzakami, które ginęły w
bróku. Ich najniższe dwa czy trzy biegi kryły się w cieniu
wysokich murów.
  Stałem tam ze trzy minuty, zdradzając tyle oznak życia, co
Indianin z drewna. Poprzez szum wody w rynnach i bębnie-
nie deszczu na moich ramionach wreszcie usłyszałem jakiś
szmer szurnięcie buta na chodniku, jakby ktoś zmieniał

ę. Dźwięk się nie powtórzył, ale to mi wystarczyło.
stał pod najniższym spocznikiem schodów. Bardzo by
zdziwiło, gdyby okazał się człowiekiem_ Bogu ducha
winnym, który się tam ukrył w trosce o swoje zdrowie. Miało
dla niego źle skończyć, ale martwym już na niczym nie
choć jego obecność mogła być dla mnie groźna, to jednak
odczuwałem obawy czy zawodu, a tylko ogromną satys-
fakcję i nieopisaną ulgę. Fakt, podjąłem wielkie ryzyko, ale
Nierdziły się moje przypuszczenia. Doktor Gregori
ępował dokładnie tak, jak przewidziałem w rozmowie z
_rałem i Hârdangerem.
lyjąłem z pochwy nóż i sprawdziłem go kciukiem miâł
iek lancetu i ostrze skalpela. Był bardzo mały, lecz dzie-
sięć centymetrów stali zabija równie skutecznie jak najdłuż-
szy sztylet czy najcięższy miecz, jeżeli się wie, gdzie i jak
uderzyć. Ja wiedziałem. A na dziesięć kroków celniej rzucam
tm ńiż śtrzelani z pistoletu.
_ kilkanaście sekund pokonałem pięć z sześciu metrów
_ących mnie od schodów, sunąc tak cicho jak cień płatka
gu w księżycową noc. I wówczas dość wyraźnie zobaczy-
łem tego człowieka. Stał pod pierwszym spocznikiem scho-
dów  próbując znaleźć choćby niewielką osłonę przed
deszczem. Z pochyloną głową, jakby na szyi miał ciężki łań-
cuch , zdawał się drzemać. Wystarczyło, żeby spojrzał w bok,
od razu by mnie zauważył.
Ale przecież nie będzie tak usłużnie stał w nieskończoność.
vróciłem nóż ostrzem do góry i zacząłem się wahać.
Wahałem się, chociaż w grę wchodziło życie Mary. Nie
miałem wątpliwości, że ten człowiek, kimkolwiek był, zasłu-
żył sobie na śmierć. Ale jak tu zabić nożem człowieka, który
mie i niczego się nie spodziewa, jeśli nawet na to zasłu-
guje. ? Przecież to nie wojna. Cichutko jak myszka wyjąłem
_leya, chwyciłem go za lufę i zamachnąłem się, celując w
jscŐ tuż za lewym _uchem, pod ociekające wodą rondo

25H 259

kapelusza, a ponieważ byłem zły na siebie za tę bezsensowną
niechęć do użycia noża, przyłożyłem temu facetowi
naprawdę dość mocńo. Odgłos przypominał uderzenie sie-
kierą w pień drzewa. Kiedy padał, podtrzymałem go i deli-
katnie ułożyłem na ziemi. N,ie obudzi się przed świtem, a
może nawet nigdy. Nieważne. Ruszyłem po schodach w
górę.
  NiŐ śpieszyłem się zbytnio. Pośpiech mógłby źle się skoń-
czyć. Szedłem wolno, po jednym schodku, cały czas patrząc
w górę. Byłem zbyt blisko celu, żeby sobie pozwolić na brak
rozwagi, który prawdopodobnie zniweczyłby wszystkie moje
wysiłki.
  Na szóstym czy siódmym piętrze jeszcze zwolniłem, lecz
nie ze względu na bóI nogi czy brak tchu, co też było prawdą,
ale po prostu nů ścianie w górze spostrzegłem jakieś rozpro-
szone światło. Nie miało prawa tam być, w ogóle nie
powinno być żadnego światła, bo w całym śródmieściu Lon-
dynu wyłączono prąd.
  Jeżeli duchom wolno mieć czarne twarze - choć podejrze-
wam, że na mojej pojawiły się juijasne pasma - to następne
piętro pokonałem jak duch. Zbliżając się do światła zauwa-
żyłem, że nie pada z okna, lecz z drzwi wykonanych z żela-
znych prętów. Zadarłem głowę i ostrożnie zajrzałem do
środka.
  Drzwi znajdowały się na poziomie potężnych stalowych
dźwigarów, które łukiem spinały ściany dworca u podstawy
dachu. Wewnątrz paliło się kilkanaście lamp - słabe, nie-
wielkie pojedyncze światła, które jedynie podkreślały mrok
prawie całkowicie wypełniający ogromną halę. Sześć lamp
wisiało bezpośrednio nad hydraulicznymi odbojami tam,
gdzie kończyły się tory, i wówczas zrozumiałem, że to lampy
awaryjne, zasilane z akumulatorów, włączające się automa-
tycznie w wypadku braku prądu. Fakt ten dostatecznie
wyjaśniał pochodzenie światła i byłem pewien, że się nie
myliłem.

rzez jâkiś czas patrzyłem na geometryczną siatkę pokry-
  sadzą dźwigarów, ginącą w nieprzeniknionych ciem-
iach w głębi hali dworca, a potem lekko popchnąłem
vi, próbując je otworzyć. Te przeklęte drzwi ustąpiły, ale
skrzypnęły jak szubienica w wietrzną noc, oczywiście szu-
bieniica z wisielcem. Przestałem myśleć o zwłokach i cofną-
łem rękę. Dość tego hałasowania. Drzwi jednak na tyle się
uchyliły, że dojrzałem za nimi stalowy balkon i odchodzące
od niego pionowo dwie żelazne drabinki. Jedna łączyła go z
drugim pomostem dla czyścicieli okien, biegnącym tuż pod
_mnymi świetlikami, druga zaś z kładką dla elektryków,
zawieszoną mniej _vięcej na poziomie najwyższych lamp w
dworca. Dobrze o tym wiedzieć, może mi się przydać.
Wyprostowałem się. Czekało mnie jeszcze co najmniej sześć
pięter wspinaczki, zanim  znajdę coś naprawdę interesują-
cego. Ramię, które chwyciło mnie za szyję i zaczęło dusić,
musiało należeć do goryla, wprawdzie ubranego w koszulę i
marynarkę, ale mimo wszystko goryla. W pierwszej chwili,
obezwładniony szokiem i bólem, pomyślałem że zmiażdży
mi gardło. Nim zdobyłem się na jakąkolwiek reakcję, otrzy-
małem cios w nadgarstek twardym metalowym przedmiotem
iebley wypadł mi z rgki, odbił się od spocznika i poleciał w
dół
Nawet nie słyszałem, kiedy uderzył w jezdnię. Byłem zbyt
zajęty walką o życie. Lewą ręką - prawą mi natychmiast
sparaliżowało i stała się całkiem bezużyteczna - chwyciłem
przeciwnika za przegub i próbowałem oderwać jego ramię
od swego gardła. Z równym skutkiem mógłbym odłamywać
konar dębu dziesięciocentymetrowej średnicy. Ten człowiek
był fenomenalnie silny i wyciskał ze mnie życie. W dodatku
robił to bardzo szybko.
Nagle poczułem, że coś wściekle gniecie mnie w plecy tuż
nad nerkami. Zdawałem sobie sprawę, co to znaczy, ale
mimo wszystko nie przestałem walczyć. Wiedziałem, że jeśli

26I

  nie zdołam się uwolnić w ciągu paru sekund, to się uduszę. Z
  całej siły odépchnąłem się prawą nogą od prętów drzwi.
  Zataczając się obaj wpadliśmy na poręcz metalowych scho-
  dów. Kiedy uderzył krzyżem w poręcz poczułem, że jego
  stopy zsunęły się ze spocznika. Przez chwilę próbowaliśmy
  odzyskać równowagę, lecz on ani na moment nie przestał
mnie dusić. _Wtem ucisk na gardle i palcach zelżał, gdy
napastnik, ratując swoje życie, rozpaczliwie przytrzymał się
poręczy.
  Odskoczyłem od niego i zachwiałem się. Krztusząc się z
bólu, głęboko wciągnąłem powietrze, a potem ciężko upad-
łem na schody. Wylądowałem na prawym boku, akurat tam,
gdzie miałem połamane żebra. Pociemniało mi w oczach, a
gdybym wówczas poddał się zmęczeniu, choć na moment
ro uźnił czy uległ s_vemu ciału gwałtownie dopominają-
cemu się wytchnienia, to z pewnością bym zemdlał. Był to
jednak luksus, na który nie mogłem sobié pozwolić. W
każdym razie nie w obecności tego typa. Teraz wiedziałem, z
kim mam do czynienia. Gdyby po prostu chciał innie wyeli-
minować, mógł mnie uderzyć pistoletem w głowę. Gdyby zaś
chciał mnie zabić, mógł mi strzelić, w tył głowy, a jeśli nie
miał tłumika i pragnął uniknąć hałasu, tojeden cios w głowę
i upadek z wysokości dwudziestu metrów załatwiłby sprawę
z równie dobrym skutkiem. Lecz ten człowiek nie lubił nic,
co byłoby ciche, proste i bezbolesne. Jeżeli miałem umrzeć,
to chciał, żebym umierał świadomie. Dla mnie pragnął
śmierci zadanej gwałtem i agonii w okropnych męczarniach,
a dla siebie rozkoszy płynącej z napawania się tym wido-
kiem. Złośliwy sadysta, któremu umysł zaćmiła żądza krwi.
To był Henriques, oprawca na usługach Gregoriego. Tak, to
ten głuchoniemy z obłędem w oczach.
  Półleżąc na schodach odwróciłem się, by stawić mu czoło,
kiedy znów mnie zaatakuje. lVisko pochylony czaił się z
pistoletem w dłoni, lecz wcale nie zamiérzał go używać. Od
kuli zbyt szybko się umiera, chyba że trafi w odpowiednie

262

miejsce. Nagle zorientowałem się, że on właśnie o tym myśli,
opuścił bowiem lufę, celując w dolne partie brzucha, w któré
strzał oznaczałby raczej długą i niezbyt przyjemną agonię.
gwałtownie wyprostowałem ręce oparte na schodach i gdyby
nie kopniak, zadany prawą nogą, którą machnąłem jak
Őą, trafił tam, gdzie celowałem, Henriques już więcej nie
robiłby mi kłopotów. Lecz mója stopa jedynie musnęła
_o prawe biodro i uderzyła w przedramię, wytrącając z
dłoni pistolet który potoczył się ku krawędzi spocznika i
zatrzymał kilka schodków niżej.
_Henriques błyskawicznie się odwrócił, żeby go odzyskać,
_ja byłem równie szybki. Kiedy się pochylił chwytając
__bg, podskoczyłem i kopnąłem go obiema nogami. Chrap-
liwie stęknął okropnym głosem, zgiął się w pół i stoczył po
schodach na półpiętro, lecz wylądował na nogach i... wciąż
miał w ręku pistolet.
_Nie wahałem się ani chwili. Gdybym pobiegł w górę, on by
mnie dogonił w ciągu paru sekund. Nawet gdyby udało mi
się uciec na dach, ńarobiłbym tyle hałasu, że Gregori już by
tam na mnie czekał - znalazłbym się między młotem a
kowadłem i Mary straciłaby wszelkie szanse. Zaatakować
Henriquesa albo czekać na niego tam, gdzie się znajdowa-
łem, to samobójstwo - miałem jedynie nóż przymocowany
iskami do lewego przedramienia, a moja zdrętwiała prawa
ręka jeszcze nie była na tyle sprawna, żebym mrękał wyjąć go z
_chwy, a tym bardziej walczyć. Nawet w najlepszej kondy-
cji  nie dałbym rady temu głuchoniememu o niezwykłej sile, a
przecież do normalnej kondycji wiele mi brakowało. Wsko-
czyłem więc w otwarte drzwi jak królik, który ucieka z włas-
nej nory przed depczącą mu po piętach fretką.
Rozpaczliwie rozglądałem się z niewielkiego balkonu. W
górę na pomost dla czyścicieli okien czy w dół na kładkę dla
elektryków? I wtedy uświadomiłem sobie, że nie mogę
_obić ani jednego, ani drugiego. Nie pozwalała mi na to
zdrętwiała ręka. Nie zdołam zatem nigdzie dotrzeć, zanim

263

pojawi się Henriques i dopadnie mnie, kiedy tylko będzie
chciał.
  Dwa metry od balkonu przez całą szerokość hali biegł
jeden z ogromnych łukowatych dźwigarów. Nie przestawa-
łem o nim myśleć, bo widocznie podświadomie zdawałem
sobie sprawę, że jeśli przestanę o nim myśleć, to już się
stamtąd nie ruszę i Henriques mnie zabije. Dałem nurka pod
łańcuchem, który zastępował poręcz balkonu, i skoczyłem
nad dwudziestometrową przepaścią.
  Moja zdrowa noga wylądowała pewnie na dźwigarze, lewa
zaś nieco chybiła i poślizgnęła się na grubej warstwie zdrad-
liwej sadzy, która osiadała tam przez całe pokolenia paro-
wych lokomotyw. Boleśnie uderzyłem się w piszczel o
krawędź. Lewą ręką zdążyłem chwycić się belki i na kilka
pełnych strachu sekund po prostu zawisłem a wokół koły-
sała się ogromna pusta hala, przyprawiając mnie o zawrót
głowy. W końcu wdrapałem się na dźwigar i już byłem bez-
pieczny. Chwilowo. Niepewnie wstałem.
  Nie mogłem ůni czołgać się po dźwigarze, ani powoli iść z
rozpostartymi rękami - nie było czasu. Po prostu pochyliłem
głowę i zacząłem biec. Belka miała niewiele ponad dwadzieś-
cia centymetrów szerokości i pokrywała ją niebezpiecznie
śliska warstwa sadzy. Wzdłuż krawędzi na całej długości
znajdowały się dwa rzędy nitów z gładkimi, wystającymi
łbami - gdybym się o nie potknął, na pewno straciłbym
życie. Mimo to biegłem. W ciągu zaledwie dziesięciu sekund
pokonałem odległość dwudziestu pięciu metrów do piono-
wej podpory, która ginęła w znroku pod dachem. Przytrzy-
mując się jej, śmiało przeszedłem na drugą stronę dźwigaru i
spojrzałem na balkon.
  Henriques stał na tle żelaznych drzwi. W wyprostowanej
prawej ręce trzymał pistolet, celując prosto we mnie, ale
zaraz go opuścił - zbyt późno mnie zobaczył i nie zdążył
pociągnąć za spust, nim znalazłem schronienie za podporą.
  Rozglądał się jakby z wahaniem. Ja zaś kurczowo trzyma-
się podpory, a tymczasem w mojej zdrętwiałej prawej
ręce powoli wracało życie. Henriques się zastanawiał, a ja
przeklinałem swoją głupotę, bo wchodząc po zapasowych
schodach, przez całą drogę ani razu nie obejrzałem się za
siebie.   głuchoniemy zapewne robił wówczas obchód
rozstawionych wartowników, znalazł pod schodami ogłu-
szonego przeze mnie człowieka i wyciągnął odpowiednie
wnioski.
Nagle Henriques podjął decyzję. Postanowił nie skakać z
balkonu  na dźwigar, co mnie wcale nie zdziwiło. Wspiął się
po żelaznej drabince na pomost dla czyścicieli okien, pod-
szedł do miejsca, które znajdowało się bezpośrednio pod
moim dźwigarem, przelazł przez barierkę i na rękach opu-
szczał się coraz niżej, aż jego stopy niemal dotknęły belki.
skoczył i przytrzymał się ściany dla zachowania równo-
wagi i, ostrożnie się odwrócił i ruszył w moją stronę jak lino-
skoczek z wyciągniętymi w bok ramionami. Ani myślałem
na niego czekać. Obróciłem się i zacząłem iść.
nie zaszedłem daleko, bo nie mogłem - belka docierała do
 ceglanej ściany i tam po prostu się kończyła. W
pobliżu nie było żadnego balkonu ani pomostu. A pod sobą
miałem dwudziestometrową przepaść, na której dnie blado
połyskiwały tory i hydrauliczne odboje. Sytuacja bez wyjś-
cia. Oparty plecami o ścianę przygotowywałem się na

Henriques dotarł do pionowej podpory, ostrożnie ją
ominął i coraz bardziej się zbliżał. Zatrzymał się piętnaście
metrów  ode mnie. Mimo mroku dostrzegłem błysk jego bia-
łych zębów, kiedy się uśmiechnął. Wiedział, co się ze mną
dzieje.  zdawał sobie sprawę, że znalazłem się w pułapce i
jesten całkowicie zdany na jego łaskę i niełaskę. Dla tego
szaleńca musiałem być jednym z najsmaczniejszych kąsków,
jakie mu się w życiu trafiły.
znów  zaczął iść, powoli zmniejszając dzielący nas dystans.
w odległości sześciu metrów zatrzymał się, pochylił, chwycił

264 265

rękami za dźwigar i usiadł na nim okrakiem, mocno scze-
piając pod spodem stopy. Miał na sobie eleganckie włoskie
ubranie, które z pewnością pobrudzi sadza, ale chyba nie
dbał o to. Obiema rękami uniósł pistolet i wycelował w mój
brzuch.
  Nic nie mogłem zrobić. Przylepiony do ściany z rękami z
tyłu, zesztywniałem w próżnym oczekiwaniu na uderzenie
pocisku. Spojrzałem na Henriquesa i wydawało mi się, że
widzę, jak mu bieleją palce. Mimo woli zadrżałem i na
chwilę zamknąłem oczy, ale tylko na chwilę. Kiedy ponow-
nie je otworzyłem, Henriques opuszczał pistolet, póki jego
ręka nie oparła się na dźwigarze, i w uśmiechu szczerzył
zęby
  Nigdy jeszcze nie spotkałem się z aż takim okrucieństwem,
choć wiedziałem, czego mogę się spodziewać. Szaleniec,
który dopuścił się tak potwornych czynów - wcisnął cyjanek
w usta Clandona, powoli udusił MacDonalda wieszając go
na sznurze, roztrzaskał na miazgę głowę pani Turpin i za-smęczył na śmierć Eastona Derryego, a w dodůtku w tak
bezwzględny sposób połamał mi żebra - z pewnością nie
miał zamiaru odmówić sobie przyjemności oglądania
powolnej śmierci człowieka, choć tym razem były to katusze
psychiczne. Przypomniały mi się te puste oczy, teraz nie-
wątpliwie pałające żądzą widoku cierpienia, te śliniące się
usta, wykrzywione w wilczym uśmiechu. On był kotem, a ja
myszką, z którą chciał poigrać, dopóki tą makabryczną
zabawą całkowicie nie nasyci swej żądzy. Później zastrzeli
mnie z żalem, że zabawa już się kończy, choć z pewnością
dozna jeszcze jednej przyjemności, kiedy spadnę i roztrza-
skam się o beton na dnie przepaści.
  Bardzo się bałem. Nie odgrywam bohatera w obliczu
pewnej śmierci i nie wierzę, by ktoś na moim miejscu zacho-
wywał się inaczej. Prawie zupełnie zdrętwiałem ze strachu,
który zaczął paraliżować mi umysł, lecz i strach, i odrętwie-
nie zniknęły, gdy nagle w przypływie gniewu aż zagotowałem

266

się z _ wściekłości na myśl, że moje życie i los Mary zależą od
kaprysów potwora tylko podobnego do człowieka.
wtedy przypomniałem sobie o nożu.
powoli przesuwałem ręce za plecami, póki się nie spot-
kały.  Palcami prawej dłoni, z-której ustąpiło już odrętwienie,
choć _ jeszcze mnie bolała, chwyciłem trzonek noża pod
prawym  rękawem. Henriques znów podniósł pistolet. Tym
razem celował mi w głowę, odsłaniając zęby w uśmiechu jak
warczący pies, ja zaś powoli wyciągałem nóż, aż całkowicie
wyjął się z pochwy.
Widocznie głuchoniemy uznał, że jeszcze za wcześnie, by
zabijać, że wciąż czeka go wiele przyjemności, zanim
  znie się znudzi i naciśnie spust, ponownie bowiem
  opuścił pistolet. Potem usiadł wygodniej, mocniej szczepił
nogi  pod dźwigarem i wsadził lewą rękę do kieszeni mary-
narki _ Po chwili wyjął paczkę papierosów i zapałki. Na jego
twarzy   pojawił się uśmiech,obłąkanego, ponieważ tortura
dochodziła do zenitu oprawca bezczelnie pozwala sobie na
  palenia, a tymczasem jego drżąca ze strachu ofiara
trwa _ w niepewności, bo choć nie wie, kiedy nadejdzie jej
ostatnia chwila, wie jednak, że ona musi nadejść - właśnie
  wszystko sobie wykoncypował.
Wsadził papierosa do ust i pochylił się, żeby go zapalić. W
lewym ręku w dalszym ciągu trzymał pistolet. Trzasneła
zapałka i na ułamek sekundy oślepiła Henriquesa.
w   _ słabym świetle błysnęła stal i Henriques się zakrztu-
sił. nóż tkwił po rękojeść u nasady jego szyi. Ranny
  się gwałtownie i wyprgżył się do tyłu, jakby nagle
przez   _ dźwigar popłynął silny prąd elektryczny. Pistolet
wypadł mu z dłoni i szerokim łukiem poleciał w dół. Jego lot
zdawał_ Się trwać w nieskończoność. Choć nie mogłem oder-
wać od   niego wzroku, to nie widziałem, jak wylądował-
zobaczyłem jedynie snop iskier, kiedy stal uderzyła w stal.
Spojrzałem na Henriquesa. Wyprostował się i lekko
pochylił.do przodu, wlepiając we mnie zdumiony wzrok.

267

Prawą ręką wyszarpnął nóż z gardła. Tryskająca z rany krew
w jednej chwili zalała mu koszulę. Z wykrzywioną twarzą, na
której zbliżająca się śmierć zdążyła już wycisnąć swoje
piętno, wysoko podniósł rękę z nożem - jego ostrze już nie
błyszczało w słabym świetle lamp. He_riques odchylił się do
tyłu, żeby nadać swemu rzutowi jak największą siłę, ale na
jego pociemniałej złej twarzy pojawiło się wyczerpanie Nóż
wypadł mu z omdlałej ręki i uderzył o beton. Henriques
osunął się i zawisł pod belką na zahaczonych o siebie sto-
pach. Nie umiałem później powiedzieć, ile czasu wisiał w tej
pozycji. Wówczas wydawało się, że bardzo długo. Wreszcie,
niby w jakimś niesamowicie zwolnionym filmie, jego stopy
powoli się rozłączyły i zniknął mi z oczu. Nie widziałem, jak
spadał - nie mógłbym na to patrzeć. Kiedy w końcu się
przemogłem i jednak spojrzałem, daleko w dole zobaczyłem
jego pogruchotane ciało, bezwładnie zwisające z ogromnego
odboju. Miałem nadzieję, że gdziekolwiek wtedy znajdował
się duçh Henriquesa to nie czekały tam na niego cienie jego
ofiar. Uświadomiłem sobie, żé bolą mnie policzki. Ze zdu-
mieniem stwierdziłem, że się uśmiecham do trupa. jeszcze
nigdy nie miałem mniejszej do tego ochoty.
  Przybity i oszołomiony, trzęsąc się jak starzec chory na
malarię, wracałem po dźwigarze na czworakach. Chyba
trwało to bardzo długo. Nigdy nie zrozumiem, jak mi się
udało wykonać dwumetrowy skok z dźwigaru na balkon,
choć tym razem miałem ułatwioną sprawę, ponieważ
mogłem chwycić się łańcucha. chwiejnym krokiem wyszed-
łem na schody, a kiedy próbowałem usiąść, ze zmęczenia
zwaliłem się na spocznik. Nigdy przedtem londyńskie powie-
trze nie sprawiło mi tak wielkiej rozkoszy jak wówczas.
  Nie wiem, jak długo tam leżałem, i nie pamiętam, czy cały
czas byłem przytomńy. Chyba jednak niezbyt długo, bo
kiedy spojrzałem na zegarek, dopiero dochodziła czwârta.
  Zmusiłem się, żeby wstać, i znużony ruszyłem po scho-
dach w dół. Kiedy znalazłem się na parterze, nawet nie

wracałem sobie głowy szukaniem mojego webleya-
wnie zajęłoby mi to zbyt dużo czasu, a poza tym nie byłem
wien, czy upadek z takiej_wysokości nie uszkodżiłjakiegoś
_chanizmu. Ale zdziwiłbym się, gdyby człowiek, którego
âeszkodliwiłem, nie miał broni. Nie musiałem się dziwić.
pierwszy raz widziałem pistolet tego typu, miałjednak nor-
_lny spust i bezpiecznik, a to mi wystarczało. Od nowa
zacząłem wspinać się po schodach.
Ostatnie piętro pokonałem na czworakach i to nie dlatego,
chciałem się kryć, lecz po prostu inaczej nie mogłem - do
tego stopnia byłem skonany. Oparłem się plecami o ścianę
poczekalni dla odlatujących pasażerów i trochę odpocząłem,
następnie wolnym krokiem ruszyłem po betonie w kie-
runku hangaru stojącego na przeciwległym rogu dachu.
Z otwartej bramy padało słabe światło, którego z dołu nie
_o widać, hangar bowiem stał tyłeru do zapasowych scho
_w. Źródło tego światłâ nie znajdowało się w hangarze, lecz
czekającym tam śmigłowcu - wielkim, dwudziestocztero-
iejscowym volandzie, obecnie używanym do obsługi
_wych linii międzymiastowych.
_Widziałem otwartą kabinę załogi na dziobie helikoptera i
v_atło padało właśnie stamtąd. Dostrzegłem głowę i
E_tiona pilota w szarym mundurze, siedzącego bez czapki
i lewym fotelu. Prawy zajmował doktor Gregori.
__Obszedłem hangar, dotarłem do bocznej bramy i powoli ją
C_vorzyłem - be¨zszelestnie przesunęła się na dobrze naoli-
ionych rolkach. Niespełna s_eść metrów dzieliło mnie od
_kich przénośnych schodków, które prowadziły do otwar-
śch drzwi przedziału pasażerskiego, usytuowanych w
ódku kadłuba. Wyjąłem z kieszeni odbezpieczony pistolet i
Ddszedłem do schodków. Wstępowałem na nie tak cicho, że
iyba nawet trawa rośnie głośniej. .
Przedział pasażerski też był oświetlony, ale słabo - tylko
dńą sufitową lampą na wysokości drzwi. Ostrożnie zajrza-
m do środka, a tam, w odległości niespełna metra zobaczy-
26R 269

lem Mary z rękami przywiązanymi do poręczy pierwszego z
foteli ustawionych tyłem do kierunku lotu. Guz nad jej
lewym okiem urósł do rozmiarów kaczego jaja, podrapaną
twarz miała śmiertelnie bladą, ale była przytomna. Spojrzała
na mnie i natychmiast pozńala. Z porozbijaną twarzą i umo-
rusany sadzą musiałem wyglądać jak Marsjanin, któremu
przed chwilą ledwo udało się wygrzebać ze szczątków latają-
cego spodka strzaskanego podczaś lądowania. Mimo to
mnie poznała. Od razu podnioslem palec w odwiecznym
geście, nakazującym milczenie, lecz zrobiłem to zbyt późno.
O wiele za późno. Dotychczas Mary siedziała tam pog-
rążona w beznadziejności, smutna i przegrana, jakby uszło z
niej życie, bo właściwie już nie miała po co żyć. A tu nagle
zjawia się zmartwychwstały mąż i znów wszystko będzie
dobrze. A_ gdyby nie zareagowała spontanicznie, to nie
byłaby człowiekiem.
  - Pierre! - W głosiejej zas_oczenie mieszało się z nadzieją
i radością. - Och, Pierre!
  Ja jednak już na nią nie patrzyłém. Utkwilem wzrok w
wejściu do kabiny pilota, kierując broń w tę samą stronę.
Doszedł mnie stamtąd odglos głuchego uderzenia, a potem
zobaczylem Gregoriego. Z pistoletem w dloni zaglądał do
przedziału, wolną ręką przytrzymując się sufitu dla zacho- _
wania równowagi. Z uwagą.zmrużył oczy, ale reszta jego
twarzy była zimna i spokojna. A najdziwniejsze, że pistolet
trzymał opuszczony. Uniosłem swój, celując w czoło Grego-
riego, i zacząłem naciskać spust.
  - Skończyło się, Scarlatti - powiedziałem. - Długo czeka-
łem na tę chwilę. Poza mną dziś już tutaj nikt nie przyjdzie.
Nikt, Scarlatti. Absolutnie nikt.

Rozdział trzynasty


  - Cavell!? - Gregori uświadomił sobie, że to
dopiero wówczas, gdy uslyszał mój głos. Jego śniada
irz pobladła. Patrzył na mnie, jakby zobaczył ducha.-
vëll! To niemożliwe!
= Wolałbyś, żeby to było niemożliwe, prawda, Scarlatti?
rłaź z kabiny i nie próbuj podnosić pistoletu.
__Scarlatti? - Wydawał się nie słyszeć mojego rozkazu.
i_m ochlonął po pierwszym wstrząsie, oszołomił go
następny. Szepnął - Jak się dowiedziałeś? 
Przed pięcioma godzinami Interpol i FBI przekazały
_ twój życiorys. Jest co poczytać. Enzo Scarlatti,
omowany chemik, który stał się królem przestępców na
kowym Zachodzie. Wymuszenia, rozboje, morderstwa
maty do gry, narkotyki... mnóstwo tego _Ważna figura
 było się do czego przyczepić. Lecz w końcu cię załat-
_ co, Scarlatti? Jak zwykle, za niepłacenie podatków. No
naturalnie deportacja. - Zrobiłem dwa kroki w jego kie-
runku    Nie chciałem, żeby Mary znalazła się na linii ognia,
gdy zaczniemy strzelać. - Wyłaź, Scarlatti.

  wciąż wlepiał we mnie wzrok, lecz jego. twarz wyglądała
normalnie. Ten człowiek miał niesłychaną odporność

porozmawiajmy sobie o tym - rzekł powoli.
później. Jak stamtąd wyjdziesz. No, jazda... albo cię
zastrzelę tam, gdzie stoisz.
nie, nie zrobisz tego. Chciałbyś, ale jeszcze nie możesz.
wiesz , że czeka mnie śmierć, Cavell. Jak usiądę w fotelu, to
dopiero wtedy mnie zabijesz, nie wcześniej.
znowu zrobiłem krok w jego stronę i wtedy Scarlatti
dałł mi swoją lewą dłoń, w której trzymał jakiś przed-
miot. o właśnie tego się obawiałeś, prawda, Cavell? Bałeś się

27I

że mogę mieć jedną w ręku albo w kieszeni i że się rozbije,
kiedy upadnę. Co, może nie, Cavell?
  Faktycznie tak było. Patrzyłem na fiolkę w jego ręku, na
tę szklaną buteleczkę z niebieskim korkiem, a on mówił
dalej.
myślę, że lepiej zrobisz opuszczając broń, Cavell.
  Nie tym razem. Póki celuję ci między oczy, nie będziesz
próbował żadnych sztuczek, a jak opuszczę pistolet to ty
mnie zastrzelisz. Poza tym teraz wiem coś, czego przedtem
nie wiedziałem. Nie użyjesz tego wirusa. Sądziłem, że jesteś
obłąkany, Scarlatti, ale teraz wiem, że tylko ždawałeś,
byśmy ze strachu spełnili twoje życzenia. Wiesz, że znam
twoją przeszłość. Ty musisz być pomylony, ale pod innym
względem. Bo poza tym jesteś tak samo przy zdrowych
zmysłach jak ja. Nie użyjesz go. Zbytnio cenisz własne życie i
za bardzo chcesz osiągnąć to, co sobie zaplanowałeś.
  - Mylisz się, Cavell. Ja go użyję, choć faktycznie cenię
swoje życie. - Zerknął przez ramię, a potem odwrócił się do
mnie tyłem. - W Mordon zacząłem pracować osiem miesięcy
temu. Mogłem wynosić te wirusy, kiedy tylko mi się podo-
bało. A jednak tego nie robiłem. Dlaczego? Bo czekałem, aż
Baxter i MacDonald opracują osłabiony szczep szatańskiego
wirusa, odmianę, która wciąż byłaby bardziej zabójcza od
botuliny, ale w zetknięciu z tlenem ginęłaby w ciągu doby.
Czekałem, aż uda im się wpaść na odpowiednią kombinację
wysokiej temperatury, fenolu formaliny i promieniowania
ultrafioletowego, by uzyskaG szczepionkę przeciwko tej
osłabionej odmianie. - Uniósł fiolkę, trzymając ją dwoma
palcami. - W tej buteleczce jest osłabiony szatański wirus, a
w moich żyłach płynie krew z unieszkodliwionymi zaraz-
kami, które przeciwko niemu uodporniają. Cyjanek był
blefem... nie potrzebny mi cyjanek. Zaraz zrozumiesz, dla-
czego Baxter musiał umrzeć... on po prostu wiedział o nowej
odmianie wirusa i o tej szczepionce.
  Zrozumiałem.

Musisz więc rówńież rozumieć, że nie boję się go użyć.
Zrobię... - urwał. - Co to było?
  Ja też usłyszałem dwie krótkie serie zgrzytliwych métali-
cznych dźwięków, jakby odgłos pracującej nitownicy, tyle że
pięć razy szybciej niż normalnie.
  - Czyżbyś nie wiedział? - spytałem. - To merlin mark 2,
Scarlatti. Nowy typ szybkostrzelnych pistoletów maszyno-
wych, w jakie wyposażono siły NATO. - Spojrzałem na
niego uważnie. - Nie pamiętasz, co mówiłem? Poza mną dziś
już tutaj nikt nie.przyjdzie. Nikt.
  - Co ty wygadujesz? - szepnął. Kiedy jego lewa ręka bez-
vviednie ścisnęła szklaną buteleczkę, zbiŐlały mu kostki
palców. - O czym ty mówisz?
  - O twoich kolesiach, którzy nie będą oglądali swych
domów przez wiele najbliższych lat. O tych wszystkich szu-
mowinach, o tych, trzeba przyznać, czołowych kryminali-
stach, którzy w tak tajemniczy sposób nagle zniknęli ze
swoich nielin w Anglii, Ameryce, Francji i Włoszech. Sami
najlepsi specjaliści od posługiwania się palnikiem acetyle-
nowym i nitrogliceryną, od otwierania zamków szyfro-
_wych i czego tylko chcesz. Światowa czołówka od wysa-
_.zania skarbców i sejfów. Już wiele tygodni temu Inter-
_ ol zawiadomił nas, że ludzie ci zniknęli. Tylko nie wie-
dzieliśmy, że wszyscy zebrali się w jednym miejscu... Tu,
  Londynie.
 Scarlatti świdrował mnie spojrzeniem swych ciemnych,
pałających oczu. Oddychał szybko, aż powietrze świszczało
mu między zębami. Przypominał wilka.
  - W FBI, Scarlatti, uważają cię za najlepszego organiza-
tora, z jakim walczyli od czasu wojny. Niezły komplement,
  ? Ale zasłużony. Wpuściłeś nas w maliny. Tym upieraniem
się  przy zburzeniu Mordon, tym skażeniem _vschodniej
Anglii, tym udawaniem nieświadomości, że w trzech spośród
skradzionych fiolek jest szatański wirus, a także tą pozorną
  nieznajomością skutków jego działania przekonałeś nas, że


272 - Szauński wirus

mamy do czynienia z szaleńcem. Byliśmy,pewni, że jakiś
maniak grożąc nam skażeniem centrum Londynu, chce zni-
szczyć Mordon, bo ma taki kaprys. Potem myśleliśmy, że to
spisek kómunistyczny w celu zniszczenia nasżej ostatniej i
najsilniejszej linii obrony. Dopiero przéd kilkoma godzinami
zrozuinieliśmy, że groźbą skażenia centrum Londynu pragną-
łeś osiągnąć tylko jeden ćel doprowadzić do ewakuacji, żeby
nikogo tam nie było
  Na tym niewielkim obszarze Londynu znajduje się ze
dwadzieścia największych banków śwőata. Banki te pgkają
od różnych walut, mają fortuny w sztabach i sejfy dépozy-
towe z klejnotami, za które można by wykupić kilkunastu
milionerów. I ty, Scarlatti, cheiałeś to wszystko zgatnąć, co?
Twoi ludzie ukryli się ze sprzętem w pustych budynkach
albo w niewinnie wyglądających furgoneTkach. Mieli tylko
dostać się do banków, kiedy zrobi się ciemno po ewakuacji
ostatniego człowieka. Nie byłoby z tym żadnych kłopotów.
Każdy z tych banków jest pilnowany przez strażników, a
poza tym ma system alarmowy połączony z dzwonkiem w
jednym z pobliskich komisariatów. Lecz strażnicy musieli
opuścić swoje stanowiska, bo któż by chciał umierać od
botuliny. Jeśli zaś chodzi o alarmy przeciwwłamaniowe, to
jeden z twoich ludzi zdobył plan sieci elektrycznej miasta, co
wcale nie jest takie trudne, i wyłączył prąd albo spowodował
spięcie, a może po prostu przeçiął główny kabel w tej dziel-
nicy. I właśnie dlatego centrum nie ma światła. Z tego
__mego powodu milczą dzwonki w komisariatach. Słuchasr
mnie, Scarlatti?
  Z pewnością słuchał. Jego twarz pałałâ nienawiścią.
  Dalej to już proste. Przypuszczam, że już wczoraj pór-
wałeś tego Bógu ducha winnego pilota. Teraz wystarczy
wszystko przenieść tutaj, zaladować na pokład helikoptera i
szybko odlecieć na kontynent. Tojedyna droga, bo wiedzia-
leś, że dzielnica będzie otoczona kordonem. W inny sposób
nie udaloby ci się wywieźć stąd łupów. A twoi ludzie mieli po

274

_prostu cierpliwie czekać, aż wszystko minie, wmieszać się w
__owracający tlum i zniknąć. O obrabowaniu banków nikt
_by się nie dowiedział przynajmniej do trzeciej po południu,
t_o najwcześniej o tej godzinie pozwolono by ludziom na
 owrót do dzielnicy. A ponieważ dziś jest niedziela, praw-
dopodobnie dopiero w poniedziałek wyszłoby na jaw, że
 anki zostały splądrowane. W tym czasie ty byłbyś już na
_ kimś odległym kontynencie. Ale nic z tego. Jak ci powie-
działem, Scarlatti, to już koniec.
__ - Czy.. czy naprawdę to wszystko się skończyłó? = szep-
  m spytała Mary zza moich pleców.
  - Tak, skończyło się. Przed dziesiątą wieczorem, jeszcze
  nim wojsko przeprowadziło całkowitą ewakuację, dwustu
  _ywiadoweów zajęło strategiczne punkty w City... w ban-
  _ ch lub w ich pobliżu. Mieli rozkaz nie ruszać się stamtąd
  trzeciej czterdzieści pięć rano. Minęła czwarta, a więc już
  wszystkim. Wszyscy funkcjonariusze byli uzbrojeni w
  ypożyczone z wojska pistolety maszynowe typu merlin i
  _rzymali szczegółowe instrukcje, żeby otwierać ogień, jeśli
  vś się porusza. Te strzały, które niedawno słyszeliśmy... no
   t, ktoś musiał się poruszyć.
  - ł.,żesz! - Scarlatti z wściekłości wykrzywił twarz i ner-
  wo poruszył wargami, choć milczał. Wreszcie odezwał się
  rapliwie - Wszystko sobie wymyśliłeś.
  = Sam wiesz najlepiej - odparłem. A poza tym zbyt dobrze
  _m prawdę, żebym musiał cokolwiek zmyślać.
   Posłał mi mordercze spojrzenie, a potem cicho warknął
  - Zamknij drzwi. Zamykaj, mówię ci, bo jak nie, to na
  _ga,jžż teraz z tym wszystkim skończę.
  ___robił dwa kroki między fotelami, wysoko žnosząc bute-
  zkę z szatańskim wirusem. Obserwowałem go przez
  ment, a później pokiwalem głową. Nie miał nic do strace-
  a, a ja z tak błahego pówodu nie zamierzałem narażać
  ary ani siebie, nie mówiącjuż o pilocie Tyłem podszedłem
  przesuwanych drzwi wejścia dla pasażerów i zamknąłem

  275

je, cały czas trzymając Scarlattiego na muszce i nie spu-
szczając go z oka.
  Znów zrobił dwa kroki naprzód, wciąż wysoko unosząc
lewą rękę.
  - A teraz pistolet. Cavell, oddaj pistolet.
  - Nie, Scarlatti - powiedziałem kręcąc głową. Zastańawia-
łem się, czy on rzeczywiście stracit rozum, czy tylko jest
świetnym aktorem. - Pistoletu nie oddam i ty dobrze o tym
wiesz. Przed ucieczką wszystkich nas byś pozabijał. A nie
uda ci się uciec, dopóki mam pistolet. Chcesz, to rozbij
fiolkę, ale ja cię kropnę, zanim zginę od wirusa. O, nie,
pistoletu nie oddam.
  Wytrzeszczając rozognione oczy, Scarlatti ruszył naprzód
i podniósł lewą rękę,jakby szykował się do rzutu. Chyba się
myliłem, sądząc, że stracił rozum.
  - Pistolet! - wrzasnął. - Już!
  Znów przecząco pokręciłem głową. Scarlatti wykrzyknął
coś piskliwym głosem, lewą rękę wyrzucając do przodu. Jego
pięść strzaskała jedyną lampę, jaka palila się na suficie, i
kabinę ogarnął mrok, który na moment rozproszył błyski
żółtego światła, kiedy dwukrotnie nacisnąłem s_ust. Ogłu-
szające strzały odbiły się echem, po czym nâgle zapadła
cisza, którą raptownie przerwał jęk bółu krztuszącej się
Mary i głos Scarlattiego.
  - Celuję w gardło twojej żony, Cavell. Zaraz ją zabiję.
  Mimo wszystkojednak nie stracił rozumu.
  Rzuciłem pistolet na plastykową podłogę. Uderzył w nią z
łoskotem.
  - Wygrałeś, Scarlatti - powiedziałem.
  - Teraz włącz główny kontakt - rzekł. - Jest z lewej strony
drzwi wejściowych.
  Odnalazłem go po omacku i nacisnątem. Kabinę zalało
światło kilkunastu lamp. Scarlatti podniósł się z fotela obok
Mary, w który wskoc zył, gdy tylko strzaskał klosz. Celował
we mnie z pistoletu. Podniosłem ręce i spojrzałem na jego

lewą dłoń. Fiolka wciąż była nietkniętâ. Piekielnie ryzyko-
wał, ale nie pozostawało mu_ nic innego. Widzia_em, że w
lewym rękawie marynarki Scarlatti ma dziurę - niewiele bra-
kówało, żebym go zabił. I niewiele brakowało, żebyśmy
wszyscy zginęli. Gdybym go trafił, fiolka na pewno by się
rozbiła. Ale z drŚgiej strony i tak wiedziałem, że do tego
dojdzie.
  - Cofnij się - spokojnie powiedział Scarlatti. Mówił
głosem opanowanym, jakby prowadził rozmowę towa-
_ rzyską. Za dzisiejszy występ zasługiwał na Oscara i w dal-
_ szym ciągu napawał się swym aktorstwem. - Do końca
 kabiny.
t Cofnąłem się. Scarlatti podszedł do miejsca, gdzie leżał
_ mój pistolet, podniósł go, wetknął fiolkę do kieszeni, a
 potem lufami obu trzymanych w rękach pistoletów wskazał
_= mi kabinę pilota.
_ - Teraz tam - rzekł.
  Ruszyłem naprzód. Kiedy mijałem Mary, spojrzała na
__mnie i uśmiechnęła się zza woalki jasnych włosów, które
  opadły jej na twarz Jej zielone oczy zachodziły łzami. Ja też
  się do niej uśmiechnąłem. Graliśmy jak prawdziwi aktorzy i
___nawet Scarlatti nie mógłby zrobić tego lepiej.
  Nieprzytomny pilot leżał twarzą na przyrządach sterowni-
  czych. Zrozumiałem, skąd się wziął ten dziwny odgłos, jaki
_oszedł mnie z kabiny, kied, y Mary krzyknęła na mój widok.
_ Nim Scarlatti sprawdził, dlaczego to zrobiła, postarał się, by
¨.pilot mu nie przeszkadzał. _ył to potężny mężczyzna o czar-
  ńych włosach. Zauważyłem, że widoczną część jego twarzy
 pokrywała opalenizna. Z tyłu głowy, spod włosów na poty-
_ łicy sączyła mu się cienkâ strużka krwi.
  - Siadaj - rozkazał mi Scarlatti, wskazując fotel drugiego
 pilota. - Ocuć go.
  - Niby jak, u licha? - spytałem opadająe na fotel pod
_ lufami pistoletów. -- Nieźle mu przyłożyłeś.
  - Niezbyt mocno - powiedział. - Pośpiesz się.

27fi 277

  Robiłem, co mogłem, Nie miałem wyboru. Potrząsałem
pilotem, delikatnie klepałem go po twarzy i przemawiałem
doń, ale Scarlatti musiał uderzyć gó mocniej, niż sądził. Ze
smutkiem pomyślałem, że w takich warunkach nie miat zbyt
wiele czasu na dokładne wymierzenie siły ciosu. Teraz
zaczynał się niecierpliwić i denerwować jak kot - nieustannie
spoglądał przez szybg w bramę hangaru, sądząc zapewne, że
tam, w ciemnościach, kryje się pułk policji albo wojska.
Przecież nie wiedział, jak bardzo prosiłem, wręcz błagałem
Generůła i Hardangera, żeby się zgodzili, abym pos_edł sam.
Pozwalało mi to działać niepostrzeżenie i dawałó jedyną
szansę uratowania Mary, a równocześnie w mniejszym stop-
niu mogło sprowokować Scarlattiego do użycia szatańskiegó
wirusa. Tylko z wielkim trudem udało mi się ich przekonać.
  Po pięciu minutach moiclt żabiegów pilot poruszył się i
ocknął. Rzeczywiście okazał się tak silny, na jakiego wyglą-
dał bo odzyskawszy prżytomność, natychmiast wściekle się
na mnie rzucił, a zorientował się, że zaatakował nie tego
człowieka dopiero wówczas, gdy na karku poczuł brutalne
uderzenie lufy pistoletu. Odwrócił głowę, poznał Scarlat-
tiego i powiedział kilka słów, które nie pozostawiały
żadnych wątpliwości, że pilot urodził się po drugiej stronie
Morza Irlandzkiego. Słowa te okazały się bardzo intere-
sujące, lecz nie nadają się do druku. Pilot przerwał swą
wiązankę, kiedy Scarlatti wcisnął mu lufę pistoletu w poli-
czek. Scarlatti miał nieprzyjemny zwyczaj wciskania
ludziom lufy w policzek, ale już był za stary, żeby go tego
oduczyć.
  - Przygotuj się do startu - rozkazał pilotowi Scarlatti.-
Natychmiast.
  - Do startu_ - zaprotestowałem. - Przecież on nie. może
nawet chodzić, a co dopiero prowadzić helikopter.
  Scarlatti znów trącił pilota lufą.
  - Słyszałeś, co powiedziałem. Pośpiesz się.
  = Nie mogę. - Pilot był równocześnie potulny i wściekły.

27X

Śmigłowiec trzeba wyholować z hangaru. Tutaj nie mogę
włączyć silników Gazy spalinowe i przepisy...
  - Wypcha_ się swoimi prżepisami - prżerwał mu Scarlatti.
- Ten hellkópter ma własny napgd i sam może stąd wyjechać.
Myśliśz, baranie, że nie sprawdziłem? Bierz się do roboty.
  Pilot nie miał wyboru i dobrze o tym wiedział. Włączył
silniki. Aż _ię skurczyłem od ich ogłuszającego ryku, który
 odbijał się echem od metalowych ścian niewielkiego han-
éaru. Pilot chyba też nie mógł znieść tego hałasu albo wie-
_dział, że dłuższe przebywanie w nim jest szkodliwe. W
każdym razie nie tracił czasu. Włączył oba wielkie wirniki,
_ prześtawił skok łopat i żwolnił hamulce. Śmigłowiec zaczął
_ kołować.
_ Pół minuty później byliśmy w powietrzu. Scarlatti, teraz
 już spokojnie_szy, sięgnął do półki na bagaż i podał mi meta-
lowe pudełko. Sięgnął tam ponownie i tym razem wyjął
_ zwykłą siatkę o drobnych oczkach.
  - Otwórz pudełko i przełóż zawartość do siatki - powie-
dział bez żadnych wyjaśnień. - Radzę ci uważać. Sam zoba-
czysz dlaczégo.
  Zobaczyłem i byłem bardzo ostrożny. W otwartym
  pudełku leżało pięć opakowanych w słomę pojemników z
_chromowanej stali. Tak jak mi kazał Scarlatti, kolejno
_djąłem z nich nakrętki i niezwykle delikatnie przełożyłeni
_do siatki pięć fiolek dwie z szatańskim wirusem i trzy z
botuliną, co łatwo rozróżńiłem po kolorze korków. Scarlatti
_wyjął z kieszeni i podał mijeszczejedną z niebieskim korkiem.
  _l więc było ich razem sześć. Dołączyłem ostatnią fiolkę do
pozostałych i nadzwyczaj ostrożnie oddałem siatkg Scarlat-
ttemu. W kabinie panował chłód, lecz ja się spociłem jak w
__aźni parowej. Wiele wysiłku kosztowâło mnie opanowanie
_drżenia rąk. Zauważyłem, że pilot zerkał na siatkę z tak
samo nietęgą miną jak ja. Na pewno wiedział, co zawierała.

  - Doskonale - powiedział Scarlatti, odbierając ode mnie
  siatkę. Położył ją na najbliższym fotelu w przedziale pasa-
279

żerskim. - To pozwoli ci przekonać naszych dobrych znajo-
mych, że nie tylko chcę śpełnić swoją groźbę, ale również
jestem do tego przygotowany.
  - Nie wiem, o czym mówisz.
  - Zaraz się dówiesz. Skontaktujesz się przez radio ze
swoim teściem i przekażesz mu pewną wiadomośé - rzekł, a
potemzwrócił się do pilota - Będziesz krążył nad lądowi-
skiem. Niedługo tam wrócimy.
  - Nie umiem obchodzić się z tym cholernym radiem-
bąknąłem.
  - Po prostu zapomniałeś - pócieszającym tonem odpo-
wiedział Scarlatti. Wedlug mnie był zbyt pewny siebie.-
Przypomnisz sobie. Czyżby cziowiek, który całe życie pra-
cował w wywiadżie, nie umiał obsługiwać nadajnika? Jak ci
się zdaje, przypomnisz sobie, jeżeli przespaceruję się do
przedzialu pasażerskiego i usłyszysz wrzask swojej żony?
  - No więc, co mam zrobić? = spytałem ze złością.
  - Odszukaj pasmo używane przez policję. Nie wiem, które
to pasmo, ale ty musisz wiedzieć. Przekażesz glinom, że jeśli
natychmiast nie zwolnią wszystkich moich ludzi razem z
tym, co mieli ze sobą, to będę zmuszony zrzucić botulinę i
szatańskiego wirusa na Londyn. Nie mam pojęcia, gdzie
spadną, ale mało mnie to obchodzi. Poza tym, jeżeli ktoś
będzie próbował lecieć za nami albo śledzić czy zatrzymywać
mnie lub moich ludzi, to też użyję tych zarazków bez wzg-
lędu na skutki. Czy to jasne, Cavell?
  Początkowo milczałem. Zapatrzyłem się w deszcz i ciem-
ność przez szybę, po której błyskawicznie przesuwały się
wycieraczki.
  - Jasne - odpowiedziałem wreszcie.
  - Widzisz, Cavell, nie mam nic do.stracenia = spokojnie
odezwał się Scarlatti. - Kiedy deportowali mnie z Ameryki,
to myśleli, że jestem całkowicie skończony... że zupełnie się
nie liczę. Wypędzając mnie drwili. Rozumiesz więc, że byłem
i j e s t e m zdecydowany_pokazać im, jak bardzo się mylili.

iedy wczoraj wieczorem zatrzymaliście nasz samochód tym
_oim radiowozem, opowiadałem różne rzeczy. Wiele z nich
nieprawda, alejedno powiedzia_em szczerze albo osiągnę
vój cel bez względu na koszty, albo zginę. Teraz nie udaję.
ie mnie nie powstrzyma, żadna siła na ziemi nie pokrzyżuje
i planów w ostatniej chwili. W tym moménciejestem abso-
tnie szczery. Wierzysz mi, Cavell?
- Wierzę.
= Bez wahania zrobię to, co powiedziałem. Musisz ich o
_m przekonać.
- Mnie przekonaieś, ale trudno mi mówić za innych. Spró-
= Lepiej, żeby ci się udało - rzekł spokojnie.
Udalo mi się. Po kilku minutaéh kręcenia gałkami zdola-
m odnaleźć pasmo używane przez policję. Jeszcze jakiś
cas zajęło poiączenie telefoniczne i wresżcie odezwał się
omisarz Hardanger.
= Tu Cavell z pokładu helikoptera - powiedzialem. - Są tu
c mną...
  - Helikoptera!? - wykrzyknął i zaklął. - Słyszęjego cho-
rny warkot prawie nad samą głową. Na Boga, co.._
-- Posłuchaj! Jestem tu z Mary i pilotem linii międzymia-
&owych, porucznikiem. . .
¨ przerwalem i popatrzylem na siedzącego obok mnie męż-
_yznę.
  - Buckley - przedstawił się obojętnie.
  ..porucznikiem Buckleyem. Scarlatti ma nas w ręku.
bce coś przekazać tobie i Generałowi.
  - A więc wszystko spieprzyłeś, Cavell! - wściekał się Har-
lůnger. - Bóg mi świadkiem, ostrzegałem cię...
  - Zamknij się - rzeklem zmęczonym glosem. - Lepiej byś
_osłuchał tej wiadomości.
Powiedziałem mu to, co mialem do przekazania. Po chwili
fv słuchawkach odezwał się Generał, który nie robił mi
imYmówek i nie tracił czasu.

  - Czy on przypadkiem nie blefuje? - spytał.
  - Nie ma mowy. To najszczersza prawda. Wytruje pół
miasta, żeby dopiąć celu, A cóż znaczą te wszystkie pie-
niądze i sztabki złota w porównaniu z życiem miliona
ludzi?
  - Mówisz, jakbyś się bał = cicho powiedział Generał.
  - Bo się boję. Nie tylko o siebie.
  - Rozumiem. Zgłoszę się za kilka minut
  Zdjąłem słuchawki.
  - Jeszcze parę minut. On mŚsi to skonsulto_vać.
  = Ma się rozumieć - rzekł Scarlatti. Nirdbale op.arł się
ramieniem o ścianę przy drzwiach, lecz mierzył do nas z
pistoletów pewniej niż dotychczas. On już nie wątpił, jaki
będzie w.ynik. - Trzymam w ręku wszystkre atuty, Cavell.
  Wcale nie przesadził. Rzeczywiście miał w ręku wszystkie
atuty, a z takimi atutami nie mógł przegrać. Ale gdzieś głę-
boko w zakamarkach mózgu błysnęla mi maleńka iskierka
nadziei, że nie weźmie ostatniej lewy. Szansa jedna na
milion, alé przecież sytuacja była tak rozpaczliwa, że musia-
łem zaryzykować. Moje powodzenie zależałó jednak od
wielu trudnych do przewidzenia czynników. Od stanu
umysłu Scarlattiego, którego pewność siebie i przeświadcze-
nie, że wreszcie ma swój dzień, mogą, lecz nie muszą osłabić
jego czujności od spostrżegawczości, inteligencji i pomocy
porucznika Buckleya, a na koniec od tego, czy potrafię
szybko działać. To ostatnie było najbardziej wątplirve, Scar-
latti bowiem z łatwością poradziłby sobie z chorym starcem,
a ja właśnie tak się czułem.
  W słuchawkach coś zatrzeszczało. Natychmiast je
włożyłem i usłyszałem głos Generała.
  - Powiedz mu, że się zgadzamy - rzekł bez żadnych wstę-
pów.
  - Rozkaz. Strasznie przepraszam za to wszystko.
  - Zrobiłeś, co mogłeś. Stało się. Teraz musimy głównie
myśleć o ratowaniu niewinnych, a nie o karaniu winnego.

Poczułem, że ktoś niezbyt delikatnie zrywa mi jedną słu-
chawkę.
- No i co? No i co? - dopytywał się Scarlatti.
- Zgadzają się - odparłem znużonym głosem.
- Znakomicie. Przyznam, żé nie s¨podziewałem się innej
odpowiedzi. Dowiedz się, jak długo potrwa zwalnianie
moich ludzi i kiedy policja opuści teren.
Zapytałem o to¨Generała, a potem przekazałem odpo-
wiedź Scaclattiemu.
- Za pół godziny.
- Doskonale. Wyłącz radio. Będziemy sobie krążyć przez
ten czas, a później wylądujemy. - Wygodniej oparł się ple-
cami  o framugę i po raz pierwszy pozwolił sobie na uśmiech.
_To tylko niewielka żwłoka w realizacji moich planów,
avell, ale w ostatecznym rozrachunku wyjdzie na to samo.
Nie  masz pojęcia, z jaką niecierpliwością czekam na jutrzej=
sze nagłówki w amerykańskich gazetach, które pisały o mnie
tak pogardliwie, że jestem zerem, że już się skończyłem, że
moja sława minęła, kiedy zostałem deportowany dwa lata
temu. Ciekawe, w jaki sposób będą to odszczekiwać?
=Bez entuzjazmu rzuciłem mu jakieś przekleństwo a on
znów się uśmiechnął. Miałem nadzieję, że im więcej będzie
się uśmiechał, tym lepiej dla mnie. Oklapłem w -fotelu, zrobi-
łem  przygnębioną minę i potulnie spytałem
- Czy mógłbym zapalić?

- Ależ proszę bardżo. - Wsadził jeden pistolet do kieszeni,
potem podał mi papierosy i zapałki. - Służę uprzejmie.
-_Nie noszę przy sobie wybuchających cygar - mrukną-
-. Tak też mi się wydaje. - Ponowńie się uśmiechnął. Naj-
wyraźniej był w śwłetnym humorze. - Wiesz, Cavell, to, że
mi  się udało, sprawia mi ogromną satysfakcję. Ale niewiele
mniej ciesży mnie świadomość, że przechytrzyłem takiego
przeciwnika jak ty. Z tobą miałem najwięcej kłopotów, jak
jeszcze z nikim.1 jak nikt byłeś tak blisko wygranej.

?X2 283

  - Poza amerykańskimi inspektorami podatkowymi - rze-
kłem. - Niech cię diabli, Scarlatti!
  Odpowiedział śmiechem. Zaciągnąłem się papierosem
i w tym momencie śmigłowiec lekko zadrżał, wznosząc się
na słupie cieplejszego powietrza. To była odpowiednia
chwila. Zacząłem niespokojnie kręcić się w fotelu i trochę
zrzędliwie, trochę nérwowo odezwałem się do Scarlattiego.
  - Na miłość boską, usiądź albo złap się czegoś. Jeśli
trafimy najakąś dziurę powietrzną, to możesz polecieć w tył
i upaść na te cholerne zarazki.
  - Spokojnie, przyjaciela = rzekł powoli. Znów oparł się
plecami o framugę i skrzyżował nogi. - W taką pogodę nie
ma dziur powietrznych
  Ale ja nie słžchałem, co mówi Scarlatti, a przynajmniej na
rtiego na nie patrzyłem. Spoglądałem na Buckleya i spo-
strzegłem, że zerka w rboją stronę. Nawet nie poruszył
głową, a jedynie oczy skierował na mnie, czego stojący za
nim Scarlatti nie mógł widzieć. Porucznik na dłuższą chwilę
przymknął jedno oko - ten ogromny łrlandczyk niewątpli-
wie chwytał wszystko w lot. Niedbałym ruchem żdjął rękę z
drążka i położył na nodze. Przeciągnął dłonią po udzie, a
gdy jego palce wysunęły się poza kolano, machnął nimi w
dół.
  Dwa razy nieznacznie skinąłem głową, gapiąc się w
przednią szybę, żeby moje zachowanie wyglądało normalnie.
Nawet najbardziej podejrzliwej osobie nie przyszłoby do
głowy, że to może być jakiś znak, a Scarlatti był za bardzo
pewny siébie i zbyt zadowolony, aby zwracać uwagę na takie
drobiazgi, bo przecież wszystko szło mu tak gładko. Zresztą
nie byłby to pierwszy wypadek, że ktoś za bardzo się rozluż-
n¨ia przed metą i pewne zwycięstwo wymyka mu się z rąk.
Zerknąłem na Buckleya i z ruchów jego warg odczytałem
słowo teraz. Znów nieznacznie skinąłem głową i ze-
brałem się w sobie.
  Kiedy pilot minimalnie poderwał śmigłowiec, kątem oka

zobaczyłem, że Scarlatti lekko się zachwiał, lecz wciąż stał
na skrzyżowanych nogach. Nagle Buckley odsunął drążek
od siebie w lewo. Śmigłowiec gwałtownie uniósł ogon w głę-
bokim skręcie. Scarlatti natychmiast stracił równowagę i
runął głową do przodu, niemal wprost na mnie.
  Zdążyłem się tylko z lekka unieść i odwrócić na zgiętych
nogach. Mój prawy sierpowy trafił go trochę zâ wysoko,
w mostek. Oba pistołety, które spadły na deskę-rozdzielczą,
teraz klekotały na szybie.
  Scarlatti wpadł w szał. Zâczął mnie z furią bić, kopać i
gryźć, atakował głową, kolanem, łokciami, wciskając z pow-
 rotém w fotel. Moje liczne ciosy nie robiły żadnego wrażenia
na przeciwniku, który na przemian warczał i ryczał jak zra-
niony zwierz, okładając mnie gdzie popadło, z przerażającą
w siłą i szybkością. Choć byłem od niego młodszy o dwadzieś-
_ cia lat i o dziesięć kilogramów cięższy, to jednak nie mogłem
_ go powstrzymać. Poczułem szum w uszach i nieznośny ból w
kiatce piersiowej,jakbyją miażdżyłojakieś ogromne imadło.
Już mdlałem, gdy nagle ten wariacki atak się skończył i Scar-
_ latti mnie zostawił.
_ Oszołomiony, ociekający krwią i na pół oszalały z bólu,
_ zerwałem się z fotela i ruszyłem za przeciwnikiem. Śmigło-
_. wiec wciąż leciał z uniesionym ogonem. Scarlatti musiał więc
 wdrapywać się przejściem między fotelami, rozpaczliwie
_ chwytając się ręką za oparcia, żeby pokonać siłę ciężkości.
_, W tej chwili chyba był obłąkany - prawie na pewno - ale
musiał zdawać sobie sprawę, że nie może użyć wirusów na
. pokładzie, bo sam znalazłby się w pułapce = parę sekund po
  ćozbiciu fiolek śmigłowiec z martwym pilotem przy sterach
  roztrzaskałby się na ulicach Londynu.
  Byłem dopiero w połowie drogi, gdy Scarlatti dotarł już
 do drzwi. Chwycił klamkę i chciał je odsunąć, lecz nie poz-
_ walał mu na to wciąż nurkujący śmigłowiec. Scarlatti zaparł
_ się więc nogami o siedzenie fotela obok Mary i ciągnął z
  całych sił, aż jego śniada twarz poczerwieniała od wysiłku.

284 - 285

Drzwi powoli zaczęły ustępować, aja miałem do nichjeszcze
dwa metry. Wtem gwałtownie się otworzyły, gdy Buckley
nagle wyrównał IoI. Scarlatti zatoczył się i przewrócił. Natych-
miast podskoczyłem do niego.
  Ale to nie on był moim celem Myślałem tylko o tym, co
trzyma w ręku. Zajadle wyszarpując siatke. usłyszałém
trzask łamanego palca, który mojemu prżeci_ iiikowi zaplą-
tał się w jej oczka. Searlatti zerwał się na równe nogi i znów
musiałem walczyć o życie, w dodatku jedną ręką.
  Teraz atakował w milczeniu, a z jego obłąkanej miny
widziałem, że chce mnie zabić. Chwycił mnie za gardło
i gwałtownie pchnął do tyłu. Lewą nogą próbowałem odbić
się od ściany kabiny, gdy nagle usłyśzałem krzyk Mary.
Moja stopa trafiła w próżnię - za mną były otwarte drzwi.
Natychmiast wyrzuciłem ręce w bok, napinając mięśnie
karku i ramion. Okrutna siła przygniotła mnie do metalo-
wych krawędzi otworu, których górna część wbiła mi się
w szyję jak gilotyna. W jednej chwili świat przysłoniła mi
czerwona mgiełka, pełnů oślepiających błysków, ale wkrót-
ce znikła. Mary, która ze śmiertelnie bladą twarzą siedziała
tuż obok, na wprost drzwi wejściowych, z przerażeniem
wpatrywała się we mnie ogromnymi zielonymi oczami. Scar-
latti w dalszym ciągu trzymał mnie za gardło. Widziałem
jego twarz tuż przed sobą.
  - Ostrzegałem cię, Cavell! - wykrzyknął chrapliwie.-
Ostrzegałem. Uprzedzałem cię, Cavell, żejutro będzie milion
trupów. Zginie milion ludzi. Przez ciebie. To ty ich zabijesz,
nie ja.
  Głośno dysząc. mocniej ścisnął mi gardło i zaczął wypy-
chać mnie w ciemność. Nie mogłem nic zrobić ani go
odepchnąć, ani wyrwać się z jego uchwytu. Wiedziałem, że
zaraz wypadnę. Przed oczami miałem twarz Scarlattiego-
w tej chwili na pewno był obłąkany.Rozciągnięte ramiona
zaczęły mi omdlewać, kark piekł od wściekłego bólu, a.Scar-
Iatti wypychał mnie coraz dalej i dalej w mrok. Na plecach

2 Xfi

czułem pęd pówietrza i uderzenia deszczu jak w ciężkim
sztormie. Chyba tak giną marynarze. Próbowałem otworzyć
lewą dłoń, żeby przynajmniej nie zabrać ze sobą szatań-
skiego wirusa, lecz moje palce zaplątały się w siatkę i były
mocno przyciśnięte do metalu. Nawet nie mogłem nimi

, Właśnie wtedy Mary wyrwała się z odrętwienia. Ręce
niała przywiązane do oparć fotela, ale nogi wolne. Nagle
ebrała się w sobie i z całej ¨siły wyrzuciła obie stopy
H przód, a nosi włoskie pantofle. Po raz pierwszy w życiu
iziękowałem Bogu za te potworne szpilki. Scarlatti krzyknął
_ bólu, kiedy trafiły go z tyłu pod kolano prawej nogi, która
_atychmiast się pod nim ugieła. Na moment - dla mnie
_ ostatniej chwili - napastnik rozluźnił chwyt na moim
_ardle. Gwałtownie rzuciłem się do przodu, kopiąc Scarlat-
ciego wysoko uniesioną lewą nogą, aż się zatoczył. Qdsko-
czyłem od drzwi, błyskawicznie ominąłem zgiętego w pół
przeciwnika i zacząlem biec w stronę kabiny pilota.
  Nie odbiegłem daleko. W wejściu do kabiny pojawił się
Buckley z pistoletami w dłoniach. W duchu zadałem sobże
pytanie na miłość boską, dlaczego tak zwlekał? Przecież
włączenie automatycznegó pilota i sięgnięcie ręką po pisto-
lety nie powinno trwać dłużej niż dziesięć sekund. 1 wtedy
dotarło do mojej świadomości, że od chwili, gdy wyrównał
lot śmigłowca, nie mogło upłynąć więcej czasu. Tylko mnie
wydawało się to wiecznością - i tyle.
  Kiedy Buckley zobaczył, że się zbliżam, rzucił mi pistolet.
Chwyciłem go w powietrzu tak, żeby przypadkowo nie
rozbił fiolek z wirusami. Odwróciłem się na pięcie z bronią
w ręku, ale Scarlatti już mnie nie atakował.

  Wciąż jeszcze zgięty w pół, spokojnie stał nie opodal
otwartych drzwi. W jego oczach nie dostrzegłem już obłędu.
  - Nie warto strzelać, Cavell - rzekł próstując się powoli.-
Nie musisz tego robić.
  - Dobrze, nie będę - odparłem.

2X7

  = Skończył się sen - powiedział normalnym głosem. Stał
blisko wyjścia w strugach deszczu, szarpany pędem powie-
trza, ale zdawał się tego nie zauważać. - Być może marzenia
takich ludzi jak ja zawsze kończą się w ten sposób. - Przer-
wał, a potem rzucił mi nieco kpiące spojrzenie. - Naprawdę
to chyba nigdy nie spodziewałeś się zobaczyć mnie w Old
Bailey?
  - Nie - odpowiedziałem. - Tak naprawdę to nigdy.
  - Czy uważasz, że taki człowiek jak ja pozwoliłby skazać
się na _mierć? - dopytywał się uporczywie.
  - Nie sądzę.
  Pokiwał głową jakby z satysfakcją. Zrobił krok w stronę
wyjścia i znowu się zatrzymał. _
  - A tak przyjemnie byłoby zobaczyć co by napisał New
York Times - powiedział z lekkim smutkiem.
  Potem odwrócił się i wyszedł w ciemność.
  tlwolniłem Mary z więzów i rozcierâłemjej ręce. Buckley
tymczasem łączył się z policją, żeby odwołać radiowozy
Lotnej Brygady. Kiedy kilka minut później oboje wchodzi-
liśmy do kabiny pilota, śmigłowiec zbliżał się do lądowiska.
Podniosłem słuchawki.
  - Więc jest bezpieczna - rzekł Generał.
  = Zgadza się,  panie generale. Mary nic nie grozi.
  = A Scarlattiego nie ma?
  Otóż to, panie generale. Scarlattiego nie ma. Po prostu
wyszedł z helikoptera.
  W tym momencie włączył się Hardanger, jak zwykle
ochrypłym głosem.
  - Wyszedł czy został wypchnięty?
  - Wyszedł.
  Zdjąłem słuchawki. Wiedziałem, że oni mi nigdy nie
uwierzą.

