Szepczący w ciemnościSzepczący w ciemności

H. P. Lovecraft





I

   Proszę pamiętać, że w końcu nie widziałem nic strasznego. Jednakrze 
stwierdzenie, że wstrząs umysłowy stał się przyczyną tego, co sugeruję - że był 
ostatnią kroplą , która przechyliła szalę i dlatego właśnie wypadłem z 
osamotnionej farmy Akeleya i zabranym samochodem pomknąłem przez dzikie 
kopulaste wzgórza w Vermont - to zignorowanie najbardziej oczywistych faktów 
mego ostatniego doznania. Choć widziałem i słyszałem te tajemnicze rzeczy, choć 
wciąż żywo odczówam to wrażenie, jakie na mnie wywarły, nawet teraz nie mogę 
udowodnić, czy moje wnioski są słuszne, czy nie. Bo przecież samo zniknięcie 
Akeleya jeszcze nic nie znaczy. Nie znaleziono w jego domu nic podejrzanego poza 
śladami kul wewnątrz i na zewnątrz domu. Wyglądało to tak, jakby wyszedł sobie 
na przechadzkę w góry i po prostu nie wrócił. Nie było nawet śladu, że jakiś 
gość mógł się tam pojawić albo że te straszne cylindry i aparaty znajdowały się 
kiedykolwiek w jego gabinecie. Że się bał śmiertelnie skupionych gęsto zielonych 
wzgórz i sączących się bez kresu potoków, pośród których się urodził i wychował, 
to też nic nie znaczy; taki lęk może być spowodowany tysiącem przyczyn. 
Ekscentryczność jest chyba najbardziej wiarygodnym wyjaśnieniem dla jego 
dziwnego zachowania i lęków.
   A wszystko zaczeło się jeśli chodzi o mnie wraz z historyczną niespotykaną 
dotychczas powodzią w Vermont 3 listopada 1927 roku byłem wtedy, podobnie jak i 
teraz, wykładowcą literatury na Miscatonic University w Arkham, Massachusetts, i 
z amatorstwa pełnym entuzjazmu badaczem folkloru Nowej Anglii. Wkrótce po 
powodzi, pośród licznych artykółów w prasie na temat biedy, cierpienia i 
organizowanej pomocy, pojawiły się dziwne wzmianki o jakichś przedmiotach 
unoszących się na wezbranych rzekach. Rozmaici moi przyjaciele, ogromnie 
zaciekawieni, prowadzili dyskusję na ten temat i w końcu zwrócili się do mnie z 
prośbą o wyjaśnienie tej sprawy. Pochlebiło mi, że tak poważnie traktują moje 
badania nad tutejszym folklorem i zrobiłem co mogłem aby zbagatelizować te 
szalone, tajemnicze opowieści, które zdawały się przerastać najstarsze wiejskie 
przesądy. Ubawiło mnie że nawet kilka wykształconych osób twierdziło, iż u 
źródeł tych wieści muszą się kryć jakieś tajemnicze zniekształcone fakty.
   Opowieści, które zwracały moją uwagę, dotarły do mnie głównie przez prasę 
choć jedna historia została mi przekazana ustnie, a opowiedział mi ją 
przyjaciel, któremu matka mieszkająca w Hardwick, Vermont, opisała ją w liście. 
Dotyczyła właściwe tego samego wydarzenia, jakie opisywano w prasie, tylko że 
można w niej wyodrębnić jakby trzy etapy - jeden łączył się z Winooski River 
koło Montpelier, drugi z West River z okręgu Windham za Newtane, a trzeci miał 
miejsce w Passumpsic, okręg Koledonia nad Londonville. Było jeszcze wiele 
ubocznych wątków i etapów, ale po przeanalizowaniu wszystkie sprowadzały się do 
tych trzech etapów. W każdym z tych przypadków wiejscy ludzie donosili, że 
widzieli jakieś dziwne i niepokojące przedmioty na wezbranych rzekach zpłynących 
z niedostępnych gór i zaczęto je łączyć, z prostymi i prawie już zapomnianymi 
legendami, które teraz ożyły w opowiadaniach starych ludzi.
   Wszyscy byli przekonani, ze widzieli jakieś żywe istoty, któych jeszcze nigdy 
nie spotkali. Oczywiście w tym strasznym okresie płynęło po rzekach wiele ciał 
ludzkich, ale te, które opisywali, nie należały do rodzaju ludzkiego, choć 
wielkością i ogólnym kształtem trochę nawet jakby przypominały ludzi. Nie mogły 
to być także, jak twierdzili naoczni świadkowie, zwierzęta znane w Vermont. Owe 
kształty miały kolor różowawy, a długość jakieś pięć stóp; całe ich ciało 
pokryte było skorupą, na grzbiecie znajdowały się dwie ogromne płetwy albo 
błoniaste skrzydła i cały szereg zginających się w stawach kończyn, atakrze coś 
w rodzju zwiniętej elipsoidy, pokrytych niezliczoną ilością krótkich macek, w 
miejscu, gdzie powinna być głowa. Najbardziej jednak zdumiewające było to, że 
doniesienia z różnych źródeł pokrywały się ze sobą. Zdumienie byłoby większe, 
gdyby nie było osłabione przez fakt, że wszystkie stare legendy, dotyczące 
właśnie gór, były żywo i wręcz chorobliwie obrazowe, mogły więc wywrzeć wpływ na 
wyobraźnię wszystkich świadków. Byłem skłonny przypuszczać, że owi świadkowie - 
a byli to wyłącznie prości, naiwni ludzie mieszkający w lasach - zobaczyli 
zmasakrowane gospodarskie zwierzęta płynące z wirującym prądem wody, a pod 
wpływem prawie już zapomnianych legend przydali tym biednym ciałom jakieś 
niezwykłe atrybuty.
   Ten stary folklor, dość mglisty i nieuchwytny, w dużej mierze zapomniany już 
w obecnym pokoleniu, miał charakter bardzo szczególny i znać w nim było znaczne 
wpływy jeszcze starszych indiańskich opowieści. Choć nigdy nie byłem w Vermont, 
znałem go dzięki monografi Eli Davenport, pracy raczej niezwykłej, a obejmującej 
materiał zebrany na podstawie ustnej relacji przed 1839 rokiempośród starszych 
mieszkańców tego stanu. Co więcej, materiał ten zgadzał się z opowieściami, 
jakie sam słyszałem od starych wieśniaków w górach New Hampshire. Krótko mówiąc 
dotyczył nieznanej rasy potworów kryjących się gdzieś w górach i mrocznych 
dolinach, w których sączą się potoki wypływające z nieznanych źródeł. Stworyte 
rzadko się pokazywały, ale świadectwo o ich istnieniu składali ci, którym 
zdarzyło się zapuścić trochę dalej w góry albo w głębokie strome wąwozy, gdzie 
nawet wilki nie zaglądały.
   Widziano dziwne ślady stóp albo szponów z pazurami na błotnistych brzegach 
potoków i nagich przestrzeniach, a także kamienie poukładane wkoło i powyrywaną 
przy nich trawę, co nie mogło być dziełem natury. Na stokach gór znajdowały się 
groty niezbadanej głębokości, do których wejście zasłaniały głazy, co nie mogło 
być dziełem przypadku, zaś w pobliżu rozliczne ślady prowadzące do wnętrza grot 
i na zewnątrz - choć ocena ich kierunku wydaje się dosyć wątpliwa. A co gorsza, 
żądni przygód podróżnicy widywali tam rzeczy niezwykłe i zupełnie niespotykane, 
kiedy zapuszczali się o brzasku w najodleglejsze doliny i gęste, rosnącepionowo 
lasy na szczytach gór, niedostępne dla człowieka.
   Byłoby to mniej niepokojące, gdyby wszystkie opowieści nie były tak do siebie 
podobne. Miały one kilka punktów wspólnych: twierdzono, że owe stwory są czymś w 
rodzaju wielkich, jasnoczerwonych krabów, że mają wiele par nóg i dwa ogromne 
jak u nietoperza skrzydła na grzbiecie. Poruszały się albo na wszystkich łapach 
albo tylko na ostatniej parze, używając pozostałych do przenoszenia wielkich, 
nieokreślonych przedmiotów. Pewnego razu zdołano je wytropić w większym 
zgrupowaniu, cały ich oddział poruszał się płytkim strumieniem pośród lasu, w 
formacji zdyscyplinowanej, trójka w szeregu. Kiedyś znów widziano, jak jeden 
taki stwór pofrunął. Odbił się nocą od nagiego szczytu samotnej góry, uniósł się 
w niebo - widziano nawet jego wielkie, trzepoczące skrzydła na tle pełni 
księżyca - i zniknął.
   Stwory te jednakże nie zakłócały ludziom spokoju, choć czasami obwiniano je 
za zniknięcie ryzykanckich osobników, zwłaszcza tych, co pobudowali się za 
blisko niektórych dolin albo zbyt wysoko na zboczach gór. Pewne tereny znane 
były z tego, że nie należy się tam osiedlać, i przestrzegano tego jeszcze długo 
potem, kiedy wszystkie te opowieści prawie poszły w zapomnienie. Spoglądano z 
lękiem na okoliczne przepaściste góry, choć nie pamiętano już, ilu z osiadłych 
tam ludzi przepadło, ile farm spłonęło i zamieniło się w popiół na zboczach tych 
srogich, zielonych strażników.
   Zgodnie z wcześniejszymi legendami stwory te wyrządzały krzywdę tylko wtedy, 
gdy ktoś wkroczył na ich prywatny teren. Późniejsze legendy mówiły, że są one 
ciekawe ludzi i że potajemnie wystawiają swoje posterunki w ludzkim świecie. 
Krążyły opowieści o dziwnych śladach szponów znajdywanych rano pod oknami domów 
i o znikaniu poszczególnych ludzi z terenów przyległych do nawiedzonych 
obszarów. A także o jakichś szeptach naśladujących mowę ludzką, kiedy czyniono 
ponętne propozycje samotnym podróżnikom na drogach i jadących powozami przez 
las, o dzieciach, które odchodziły od zmysłów ze strachu, bo nagle coś zobaczyły 
lub usłyszały, tam gdzie pierwotny las sięgał ich domostwa. W późniejszych 
legendach - kiedy już zaczęły zanikać przesądy, a ludzie zapuszczali się coraz 
bliżej tych przerażających obszarów - pojawiają się szokujące wieści o 
pustelnikach i samotnych farmerach, którzy w pewnym okresie życia ulegli jakimś 
odrażającym zmianom umysłowym, których wszyscy unikali mówiąc, że są to 
śmiertelnicy zaprzedani tym dziwnym istotom. Około 1800 roku, w jednym z 
północnowschodnich okręgów, stało się niemal modne oskarżenie ludzi 
ekscentrycznych i wiodących żywot pustelniczy - co było niezbyt mile widziane - 
o powiązaniach z tymi okropnymi stworami. Twierdzono nawet, że są to ich 
przedstawiciele.
   O stworach tych krążyły różne opinie. Powszechnie nazywano ich "oni" albo "ci 
dawni", choć były też inne jeszcze, lokalne i przemijające kreślenia. 
Najprawdopodobniej grupa purytańskich osadników zaliczyła ich bez żadnych 
ogródek do diabłów, które stały się podstawą do pełnych grozy teologicznych 
spekulacjii. Natomiast celtyckie legendy - pochodzenia szkocko-irlandzkiego z 
New Hampshire, a także pokrewnych ludzi osiadłych w Vermont na kolonialnych 
terenach nadanych przez gubernatora Wentwortha - zaliczały ich do czarownic i 
"małych ludzików" żyjących na moczarach i w prehistorycznych twiedzach; 
chroniono się przed nimi za pomocą zaklęć przekazywanych z pokolenia na 
pokolenie. Najbardziej jednak fantastyczne teorie snuli Indianie. Choć były 
różne w poszczególnych plemionach, wszystkie miały jedną wspólną cechę - uważano 
zgodnie, że owe stwory nie pochodzą z tej ziemi.
   Mity Pennacooków, najbardziej trwałe i obrazowe, głosiły, że Skrzydlate 
Stwory przybyły z Wielkiej Niedźwiedzicy i miały swoje kopalnie w górach, skąd 
pobierały kamienie, jakich nie było w ich świecie. Nie żyły tutaj na ziemi, 
tylko miały swoje posterunki i odlatywały z ogromnym ładunkiem kamieni do swoich 
gwiazd w kierunku północnym. Czyniły krzywdę tylko tym ludziom, którzy się 
zanadto do nich zbliżali albo usiłowali ich śledzić. Zwierzęta wystrzegały się 
ich czując instynktowną niechęć, choć nie były przez nich napastowane. Nie 
zjadały zwierząt ani niczego pochodzącego z tego świata, sprowadzały sobie 
jedzenie ze swoich gwiazd. Nie należało się do nich zbliżać i dlatego młodzi 
myśliwi, którzy zapuszczali się w góry, nigdy już nie powracali. Nie wolno też 
było ich podsłuchiwać, kiedy nocą rozlegały się ich szepty w lasach podobne do 
brzęczących pszczół, co miało przypominać ludzką mowę. Znali mowę wszystkich 
ludzi - Pennacooków, Huronów, plemion Pięciu Narodów - nie posiadali jednak i 
nie odczuwalipotrzeby własnej mowy. Rozmawiali za pomocą swoich głów, które 
zmieniały barwę zależnie od tego, co chcieli sobie przekazać.
   Wszystkie te legendy, zarówno białych, jak i indian, zanikły w dziewiętnastym 
wieku, tylko czsami gdzieś występowały jako przejaw atawizmu. Życie mieszkańców 
Vermont ustabilizowało się; z chwilą gdy powstały osiedla i drogi wedle 
ustalonego planu, prawie już zapomniano, jakie obrazy leżały u jego podłoża i że 
kiedyś się czegoś obawiano i starano się unikać. Większość ludzi wiedziała, że 
pewne tereny górskie są niezdrowe, bezużyteczne, że są nieprzyjazne człowiekowi 
i lepiej się trzymać od nich jak najdalej. Z czasem całe życie gospodarcze 
skupiło się w pewnych ustalonych miejscach i nie było potrzeby wykraczać poza 
ich granice; nie zapuszczano się więc w niedostępne góry, może bardziej przez 
przypadek aniżeli dla jakiejś konkretnej przyczyny. W różnych miejscach wierzono 
w różne strach, ale tylko babcie lubujące się w opowieściach o niezwykłych 
zdarzeniach i chętnie nawracających do wspomnień dziewięćdziesioletni 
staruszkowie szeptali o jakiś istotach mieszkających w górach; ale i nawet oni 
przyznawali, że nie trzeba się ich obawiać, bo przywykły już do obecności domów 
i osiedli, a wybrane przez nich obszary pozostawione są w spokoju, ludzie tam 
nie zaglądają.
   Wszystko to znałe od dawna z książek i opowieści zasłyszanych w New Hampshir, 
toteż kiedy w okresie powodzi zaczęly krążyć różne pogłoski, domyśliłem się, co 
jest ich tłem i co pobudza wyobraźnię tych ludzi. Starałem się usilnie to 
wytłumaczyć to moim przyjaciołom, ale kilku co bardziej sworliwych twierdziło, 
że jednak może się zawierać w tym jakiś element prawdy, co mnie wielce ubawiło. 
Osoby te usiłowały wykazać, że stare legendy szczególnie długo się ostały i 
wszystkie wykazywały pewną jednorodność, a poza tym przyroda gór w Vermont jest 
tak nieskalana, że nie sposób stwierdzić dogmatycznie, co tam jest naprawdę, lub 
czego nie ma; na nic się zdało moje zapewnienie, że wszystkie mity opierają się 
na dobrze znanym szablonie, typowym dla niemal wszystkich ludów, a wytyczonym 
przez dawne, zabarwione wyobraźnią doznania, które rodzą podobne złudzenia.
   Bezcelowe byłoby przekonywanie takich oponentów, ze mity powszechne w Vermont 
nie odbiegały specjalnie od znanych na świecie legend personifikujących naturę, 
w których starożytny strach wypełniony był faunami, driadami i satyrami; 
przywodziły na myśl kallikanuzarai współczesnej Grecji; wywarły także wpływ na 
walijskie i irlandzkie mity o dziwnych i strasznych troglodytach oraz o stworach 
kryjących się w głębokich jamach. Nie było też sensu wykazywać Im zdumiewającego 
podobieństwa do wiezeń górskich plemion w Nepalu, które lękają się Mi-Go czyli 
strasznych yeti, żyjących na pokrytych lodem skalistych szczytach Himalajów. 
Wszystkie argumenty jakie wysunąłem, moi oponenci obrócili przeciwko mnie 
twierdząc, że musi istnieć jakaś rzeczywista podstawa historyczna dla tych 
starych opowieści; że to tylko potwierdza prawdziwość istnienia jakiejś starszej 
rasy na ziemi, która musiała się ukryć z chwilą nastania ludzkości i objęcia 
przez nią dominującej roli na ziemi, ale najprawdopodobniej przetrwała w 
niewielkiej ilości jeszcze do niedawnych czasów - a może nawet trwa do dzisiaj.
   Im bardziej śmiałem się z tych teorii, tym mocniej moi uparci przujaciele 
obstawali przy swoim, dodając, że nawet bez całego dziedzictwa legend ostatnie 
artykuły były aż nazbyt jasne, zwarte, szczegółowe i rozsadne w swej wymowie, 
aby mozna je było całkowicie zignorować. Kilku fanatycznych ekstremistów 
posunęło się aż tak daleko, że zaczęli traktować poważnie stare indiańskie 
opowieści, w których owe kryjące się przed ludźmi istoty miały pochodzenie 
pozaziemskie i cytowali bardzo dziwaczne ksiązki Charlesa Forta, w których 
twierdzi on, że istoty z innych światów i przestrzeni często odwiedzają ziemię. 
Moi przeciwnicy w większości byli romantykami i dążyli do przeniesienia w życie 
rzeczywiste "małych ludzików", na temat których istniała cała fantastyczna 
dziedzina wiedzy spopularyzowana przezz wspaniałą, a pełną koszmarów prozę 
Arthura Machena.

II

   Trudno się dziwić że w takich okolicznościach te ostre debaty dostały się w 
końcu w formie listów do "Arkham Advertiser"; niektóre z nich zostały 
przedrukowane w miejscowej prasie w Vermont na terenach objętych powodzią. " 
Rutland Herald " umieścił długie fragmenty słów na dwóch szpaltach natomiast " 
Brattleboro Reformer " wydrukował w całości jedną z moich rozpraw 
historyczno-mitologicznych wraz z komentarzem w kolumnie rozważań naukowych 
Pendriftera, wspierającym i potwierdzającym moje sceptyczne wnioski. Nim jeszcze 
nastała wiosna 1928 stałem się postacią znaną w Vermont, choć osobiście jeszcze 
nigdy nie byłem w tym stanie. Wtedy też zacząłem otrzymywać pełne sprzeciwu 
listy od Henry Akeleya, które wywarły na mnie ogromne wrażenie i z powodu 
których po raz pierwszy i ostatni w życiu wybrałem się do wspaniałej krainy 
porosłych zielenią gęstwiny przepaści i szemżących leśnych strumieni.
   Większość informacji o Henrym Wentworthie Akeleyu zdobyłem od sąsiadów, a 
także od jedynego jego syna mieszkającego w Kalifornii, po małej bytności w 
opustoszałym domu Akeleya. Pochodził ze starej rodziny znanych prawników, 
urzędników państwowych i posiadaczy ziemskich, a był już ich ostatnim potomkiem 
na ziemi rodzinnej. Odszedł jednak od praktycznej działalności, jaką zajmowały 
się poprzednie pokolenia, a skupił się na działalności czysto naukowej; był 
wybitnym studentem matematyki, astronomii, biologii, antropologii i folkloru na 
uniwersytecie w Vermont. Nigdy o nim nie słyszałem, a w swoich pracach naukowych 
niewiele pokazywał danych autobiograficznych. Z miejsca się jednak 
zorientowałem, że jest to człowiek z charakterem, o dużej wiedzy naukowej i 
inteligencjii,mimo iż wiedzie życie samotnika i ma niewielki kontakt ze światem.
   Choć wszystko, przy czym obstawał, wydawało się niewiarygodne, nie mogłem 
tego zbagatelizować, tak jak bagatelizowałem poglądy moich oponentów. Po 
pierwsze, był blisko aktualnych zjawisk - świadkiem naocznym i namacalnym - na 
temat których tak absurdalnie rozprawiał, po drugie, co było zdumiewające, 
pozostawiał swoje wnioski do roztrzygnięcia prawdziwym naukowcom. Osobiście, 
powiadał, nie ma możliwości dalszych badań, a kieruje się tylko tym, co jest 
oparte na niezaprzeczalnych dowodach. Zainteresowałem się tym, w głębi duszy 
przekonany że jednak Akley błądzi, ale nie mogłem mu odmówić nawet i w tym 
względzie inteligencjii; a już w żadnym razie nie próbowałem naśladować 
niektórych z jego przyjaciół, którzy skłonni byli p[rzypisywać jegopomysły i lęk 
przed niedostępnymi, porosłymi zielenią górami, obłędowi. Byłem przekonany, że 
sprawa ta ma ogromne znaczenie dla tego człowieka i że wszystko, co opisuje, 
wywodzi się z jakiś dziwnych okoliczności wymagających zbadania, choćby to miało 
niewielki związek z fantastycznymi wydarzeniami, jakie przytacza. Wkrótce 
otrzymałem od niego jeszcze dokładniejszy materiał dowodowy, który nadał całej 
sprawie zupełnie inny aspekt, zadziwiający i oszołamiający.
   Najlepiej będzie, jeśli przytoczę dokładnie, w miarę możliwości, długi list 
Akeleya, w którym mi się przedstawił, a który stał się punktem zwrotnym mojej 
intelektualnej działalności. Nie mam już tego listu, ale zachowałem dokładnie w 
pamięci niemal każde słowo z tych złowieszczych wiadomości. W dalszym ciągu 
potwierdzam moje głębokie przekonanie, że człowiek, który go napisał, był 
najzupełniej zdrowy na umyśle. A oto tekst list, jaki otrzymałem, napisany 
zwartym, niemal archaicznym pismem przez człowieka, który podczas spokojnego 
żywota wypełnionego dociekaniami naukowymi, niewiele miał z otaczającym go 
światem.

R.F.D. 2,
Townshen, Windham Co., Vermont 5 maja, 1928

Albert N. Wilmarth, Esq.
Saltonstall St.
Arkham, Mass.

Szanowny Panie,
   Z prawdziwym zainteresowanie przeczytałem w "Brattleboro Reformer" (23 
kwietnia, 1928) przedruk Pańskiej pracy na temat krążących ostatnio opowieści o 
dziwnych ciałach unoszących się na wezbranych rzekach podczas jesiennej powodzi 
i na temat ich podobieństwa do dawnych ludowych opowieści. Nietrudno zrozumieć, 
dlaczego człowiek z zewnątrz zajmuje takie stanowisko i dlaczego nawet 
Pandrifter się z panem zgadza. Taki stosunek przejawiają zarówno wykształceni 
ludzie w Vermont, jak i poza tym stanem, taki stosunek miałem i ja w młodości 
(mam teraz 57 lat), dopuki moje badania tak w sensie ogólnym jak i po 
przeczytaniu książki Devenporta nie skłoniły mnie do wyprawy w okoliczne góry, 
rzadko przez człowieka odwiedzane.
   A skłoniły mnie do tych badań dziwne dawne opowieści, które często słyszałem 
od starych farmerów, ludzi raczej prostych, ale teraz żałuję, że się wogóle do 
tego nie zabrałem. Nie chwaląc się, mogę powiedzieć, że dziedzina antropologii i 
folkloru nie jest mi bynajmniej obca. Zajmowałem się tymi zagadnieniami dość 
wnikliwie w collge'u i znane mi są takie autorytety jak Taylor, Lubbock, Frazer, 
Quatrefages, Murray, Osbom, Keith, Boule, G. Elliott Smith i im podobni. Nie 
jest dla mnie nowością, że opowieści o kryjących się przed ludźmi istotach są 
tak stare jak ludzkość. Czytałem wydrukowane Pańskie listy i Pańskich oponentów 
w "Rutland Herald" i wydaje mi się, że wiem, skąd się bierze Pańska 
kontrowersja.
   Pragnę jednak poinformować, że Pańscy oponenci są bliżsi prawdy, choć 
słuszność zdaje się być po Pańskiej stronie. Są o wiele bliżej prawdy niż zdają 
sobie z tego sprawę - bo ich rozważania oparte są na rozważaniach teoretycznych, 
nie mogą więc wiedzieć tego, co ja wiem. Gdybym posiadał równie skromną wiedzę, 
miał bym prawo wieżyć jak i oni. Wtedy byłbym całkowicie po Pańskiej stronie.
   Jak pan widzi, niełatwo mi przejść do sedna sprawy, może dlatego, że brak mi 
odwagi; sedno sprawy jednak na tym polega, że mam pewne dowody, na to, iż te 
monstrualne stwory naprawdę żyją w lasach wśród wysokich gór, gdzie nikt nie 
dociera. Nie widziałem tych istot unoszących się na powierzchni rzek, jak donosi 
prasa, ale widziałem je w okolicznościach których nie mam odwagi opisać. 
Widziałem ślady ich stóp, a ostatnio widziałem je całkiem blisko mego domu 
(mieszkam w starym rodzinnym domu Akeleyów, na południu Townshend Village tuż 
przy Dark Mountain). Słyszałem też ich głosy w głębokim lesie, których nawet nie 
chcę próbować opisywać.
   W pewnym miejscu było słychać je tak wyraźnie, że wziąłem ze sobą fonograf - 
z tubą i woskowym papierem - i postaram się, aby mógł pan posłuchać tego zapisu, 
jaki jest w moim posiadaniu. Nastawiałem fonograf różnym starym ludziom w mojej 
okolicy i jeden z tych głosów wprowadził ich w osłupienie, tak okazał się 
podobny do pewnego głosu (tego bzyczenia w lasach, o którym wspomina Devenport), 
o jakim opowiadały jeszcze ich babki i usiłowały go naśladować. Wiem co się mówi 
o człowieku, który "słyszał głosy", nim jednak wyciągnie Pan wnioski, proszę 
najpierw posłuchać tego zapisu i spytać starych ludzi, mieszkających przy lesie, 
co o tym sądzą. Jeśli uzna Pan to za coś normalnego, proszę bardzo. Ja jednak 
twierdzę, że coś w tym jest. Jak Pan wie, Ex nihilo nihil fit.
   Piszę ten list nie po to, żeby toczyć z Panem spór, ale po to, żeby przekazać 
Panu informacje, które dla człowieka Pańskiego pokroju powinny się okazać wielce 
interesujące. To oczywiście prywatnie. Oficjalnie jestem po Pana stroni, gdyż na 
podstawie pewnych przesłanek, które są mi znane, uważam że lepiej żeby ludzie 
jak najmniej o tym wiedzieli. Badania, jakie ja przeprowadziłem, są wyłącznie do 
mojego prywatnego użytku i nie mam zamiaru swoim wystąpieniem wzbudzać czyjegoś 
zainteresowania ani też spowodować, aby ludzie zaczęli odwiedzać tereny, które 
ja poznałem. Prawdą jest - straszną prawdą - że istnieją istoty nieludzkie, 
które przez cały czas nas obserwują i mają swoich szpiegów zbierających o nas 
wszystkie informacje. To właśnie od pewnego przerażającego człowieka zdobyłem 
klucz do tej wiedzy; jeżeli był normalny (a sądzę że był), musiał być jednym z 
owych szpiegów. Potem odebrał sobie życie, ale mam powody uważać, że na jego 
miejsce jest wielu następnych.
   Te istoty pochodzą z innej planety, potrafią żyć w przestrzeni 
międzygwiezdnej, w której poruszają się za pomocą ohydnych, mocnych skrzydeł, 
posiadają zdolność pokonywania próżni; natomiast trudno im latać nad ziemią. 
Opowiem panu o tym później, o ile nie potraktuje mnie Pan z miejsca jak 
obłąkanego. Przybywają tutaj aby wydostać metal z kopalni, które znajdują się 
głęboko pod górami. I chyba wiem skąd przybywają. Nie wyżądzą nam krzywdy, 
jeżeli zostawimy je w spokoju, ale lepiej nie myśleć co się stanie, gdybyśmy 
zaczęli wykazywać zbytnią ciekawość. Duż a armia ludzi mogłaby zniszczyć ich 
kopalniane kolonie. Tego się właśnie boją. Jeśliby się tak stało, przyleciało by 
ich znacznie więcej, niezliczona ilość. Bez trudu podbiły by ziemię; dotychczas 
tego nie zrobiły, bo nie miały takiej potrzeby. Wolą, aby tak było, jak jest to 
dla nich mniej kłopotliwe.
   Wydaje mi się, że zamieżają się mnie pozbyć, bo za dużo wykryłem. W lasach na 
Round Hill, na wschód od mojej farmy znajdował się wielki czarny kamień z 
wyrytymi na nim, ale już mocno zatartymi hieroglifami; zabrałem go do domu a ztą 
chwilą wszystko przybrało inny obrót. Jeśli podejżewaja że wiem za dużo będą 
próbowały albo mnie zabić, albo zabrać tam skąd pochodzą. Od czasu do czasu 
lubią zabierać uczonych ludzi, żeby na bieżąco mieć informacje o ludzkim 
świecie.
   Prowadzi mnie to do drugiego celu, który przyświeca temu listowi - prosiłbym 
o wyciszenie toczącej się dyskusji, nienadawanie jej większego rozgłosu. Należy 
trzymać ludzi z dala od tych gór, dlatego też nie powinno się podsycać ich 
ciekawości. Już i tak istnieje niemałe zagrożenie z powodu właścicieli różnych 
firm, sprowadzają tu całe tłumy letników, zachęcając ich do penetrowania dzikich 
terenów i budowania tanich bungalowów na zboczach gór.
   Chętnie będę kontynuował wymianę listów z Panem i postaram się przesłać mój 
zapis fonograficzny, a także czarny komień, (który jest tak zniszczony, że na 
fotografiach niczego nie widać), pocztą ekspresową, o ile Pan sobie tego życzy. 
Mówię "postaram się", bo te stwory potrafią tutaj we wszystko ingerować. Na 
farmie, w pobliżu wsi, mieszka pewien ponury, tajemniczy człowiek, nazwiskiem 
Brown, który, jak sądzę, jest ich szpiegiem. Stopniowo starają się mnie odciąć 
od ludzi, ponieważ zbyt wiele posiadam wiadomości o ich świoecie.
   W zdumiewający sposób potrafią wykryć wszystko, co robię. Możliwe, że wogóle 
Pan nie otrzyma tego listu. Wydaje mi się, że powinienem opóścić to miejsce i 
przenieść się do mojego syna w San Diego w Kalifornii, jeżeli sytuacja się 
pogorszy; niełatwo się jednak zdobyć na opuszczenie stron, w których się 
człowiek urodził, a jego rodzina żyła tu od sześciu pokoleń. Nieśmiałbym też 
sprzedać tej farmy nikomu, wiedząc, że te istoty mają na nią oko. Wydaje mi się, 
że chcą za wszelką cenę zdobyć z powrotem czarny kamień i znisczyć zapis 
fonograficzy, ale nie dopószczę do tego, póki mi sił starczy. Odstraszają ich 
moje wielkie psy policyjne, zresztą jak narazie niewiele jest tu jeszcze tych 
stworów i raczej niezręcznie się poruszają. Jak wspomniałem niezbyt dobrze mogą 
frówać nad ziemią. Bliski już jestem rozszyfrowania hieroglifów na tym kamieniu, 
a przy Pańskiej znajomości folkoru sądze że mógłby mi Pan bardzo pomocny w 
uzupełnieniu brakujących powiązań. Wydaje mi się że zna pan wszystkie 
najstraszniejsz mity dotyczące tego okresu na ziemi, kiedy jeszcze nie było 
człowieka - z cyklu Yog-Sothoth i Cthulhu - a które wymienione są w 
"Necronomicon". Mam u siebie jeden egzemplarz, a słyszałem, że jest jeden w 
bibliotece college'u, głęboko schowany.
   Podsumowując, myślę, że moglibyśmy być sobie nawzajem pomocni i że nasza 
współpraca okazałaby się pożyteczna. Nie chciałbym Pana narazić na 
niebezpieczeństwo, dlatego uważam, że powinienem Pana ostrzec, iż posiadanie 
tego kamienia i zamisu może się wiązać z pewnym zagrożeniem. Myślę jednak, że 
gotów Pan będzie ponieść każde ryzyko dla dobra postępu wiedzy. Wybiorę się do 
Newfant albo brottleboro, aby z tamtąd wysłać to do czego Pan mnie upoważni, bo 
tamtejszym urzędom można lepiej zaufać. Muszę dodać, że mieszkam sam, nie mogę 
zatrudniać nikogo do pomocy. Nikt by nie chciał u mnie pracować, właśnie z 
powodu tych stworów, które nocą zakradają się w pobliże mego domu i z powodu 
bezustannego ujadania moich psów. Cieszę się, że nie włączyłem się w tę historię 
za życia mojej żony, bo pewnie nie wytrzymałaby tego nerwowo.
   Wyrażając nadzieję, że nie sprawiam Panu zbyt wielkiego kłopotu i że zechce 
Pan łaskawie nawiązać ze mną kontakt, a nie wyżuci tego listu do kosza na śieci 
traktując go jako brednie obłąkanego człowieka.

   Pozostaję z poważaniem
   Henry W. Akeley

PS Robię właśnie kilka dodatkowych odbitek zdjęć przezemnie wykonanych, które 
będą jak sądzę potwierdzeniem kilku zagadnień, jakie poruszyłem w tym liście. 
Starzy ludzie uważają że są one straszliwym świadectwem prawdy. Przyślę je 
wkrótce o ile będzie pan zainteresowany.

   Trudno byłoby mi przekazać uczucia, jakie wzbudził we mnie ten list. Wedle 
wszelkich reguł powinien był mnie jeszcze bardziej rozśmieszyć niż wszystkie, o 
wiele spokojniejsze teorie, z jakimi się dotychczas spotkałem; jednakże ton tego 
listu wywołał we mnie paradoksalnie poważne uczucia. Nawet nie dlatego, abym 
uwierzył choćby na moment w istnienie ukrywającej się rasy stworów z gwiazd, o 
jakich wspomina autor tego listu, ale poprostu dlatego, że po wielu rozlicznych, 
a poważnych wątpliwościach nabrałem głębokiego przekonania, że jest to człowiek 
jak najbardziej zdrowy na umyśle i szczery i że musiał się zetknąć jakimś 
rzeczywistym, choć niezwykłym i odbiegającym od normy zjawiskiem, którego nie 
potrafi wyjaśnić inaczej jak za pomocą swojej wyobraźni. Nie może być tak, jak 
myśli, ale też napewno należy to poddać badaniom. Człowiek ten wydał mi się 
nadmiernie podniecony i czymś przerażony, trudno jednak nie uznać , że musi 
istnieć jakś tego przyczyna. Jego tok myślenia był niezwykle logiczny, a pozatym 
cała opowieść niesłychanie współgrała z wieloma starymi mitami, nawet z 
najbardziej niesamowitymi legendami indian.
   Było najzupełniej możliwe, że rzeczywiście słyszał jakieś niepokojące głosy w 
górach i że znalazł czarny kamień, o którym wspomina, wątpliwe wydały mi się 
jednak wnioski, jakie wyciąga... wnioski, wysunięte najprawdopodobniej pod 
wpływem człowieka, który podawał się za szpiega tych stworów i który potem się 
zabił. Nietrudno wydedukować, że człowiek ten musiał być obłąkany, ale była to z 
jego strony perwersja, pozbawiona wszelkiej logiki, natomiast naiwny Akeley - 
pod wpływem przeprowadzanych folklorystycznych badań - we wszystko uwierzył. 
Jeśli zaś chodzi o dalszy rozwój wydarzeń... o to że nie mógł nikogo u siebie 
zatrudnić... to okazało się, że sąsiedzi Akeleya we wsi byli tak samo jak on 
przekonani, że dom jego nawiedzały nocą jakieś tajemnicze istoty, i psy 
rzeczywiście szczekały.
   A następnie sprawa zapisu fonograficznego - nie mogłem wątpić że, uzyskał go 
w sposób, jak podawał. Coś to musi znaczyć; albo to głosy zwierząt złudnie 
przypominające ludzką mowę, albo mowa pewnych ukrywających się, a straszących 
nocą ludzi, tak wynaturzona że przypomina odgłosy zwierząt niższego gatunku, 
Myśl moja z kolei przeniosła się do czarnego, pokrytego hieroglifami kamienia i 
zacząłem rozważać co to może oznaczać. I wreszcie do fotografii, które Ackeley 
obiecał mi przysłać, a które starym ludziom wydały się prawdziwe i straszne.
   Kiedy przeczytałem ponownie ten list,wydało mi się, jak jeszcze nigdy dotąd, 
że moi łatwowierni oponenci mają rację. Mimo wszystko mogą przecież istnieć w 
tych niedostępnych górach, jacyś dziwni, obciążeni dziedzicznie odszczepieńcy, z 
których legendy stworzyły rasę potworów przybyłych z gwiazd. A jeżeli tak jes, 
wtedy obecność dziwnych ciał na wezbranych powodzią rzekach mogłaby się okazać 
wiarygodna. Czyż należy więc przypuszczać, że zarówno stare legendy, jak i 
ostatnie doniesienia zawierają w sobie elementy rzeczywistości ? Kiedy tak 
głowiłem się nad tymi wątpliwościami, ogarnął mnie wstyd, że zlepek dziwactw w 
zwariowanym liście Akeleya wywarł na mnie taki wpływ.
   Odpisałem jednak Akeleyowi, przyjąwszy w liście ton przyjaznego 
zainteresowani, i poprosiłem o dalsze szczegóły. Jego odpowiedź przyszła 
odwrotną pocztą; zgodnie z obietnicą przysłał kilka wykonanych Kodakiem zdjęć 
różnych scen i przedmiotów ilustrujących to, co opisywał. Kiedy po wyjęciu z 
koperty spojżałem na nie, ogarnął mnie dziwny lęk, jakby były mi od dawna 
znajome; mimo pewnych niejasności, większość z nich odznacza się sugestywną, 
siłą zwłaszcza, że były to zdjęcia autentyczne - okrutna więź optyczna z tym, co 
przedstawiały, a jednocześnie produkt bezstronny pozbawiony przesądów, omyłek 
czy też zakłamania.
   Im bardziej się przyglądałem tym bardziej utwierdzałem się w przekonaniu, że 
mój poważny stosunek do Akeleya i jego opowieści jest uzasadniony. Zdjęcia te 
bez wątpienia stanowiły świadectwo istnienia w górach Vermont, czegoś, co 
wykraczało poza zasięg naszej wiedzy i wiary. Najgorsze ze wszystkiego były 
ślady stóp - zdjęcia wykonane gdzieś na bezludnej wyżynie, na terenie 
błotnistym, kiedy świeciło słońce. Jedno spojrzenie wystarczyło, abym się 
przekonał, że nie są to sfałszowane zdjęcia; wyraźnie zaznaczone kamienie i 
źdźbła trawy w polu widzenia dawały jasny wykładnik skali i wykluczały możliwość 
zastosowania tricku podwujnej ekspozycji. Używałem określenia "śladyn stóp", ale 
"ślady szponów" byłyby właściwszym określeniem. Nawet teraz niezbyt potrafię to 
opisać, może po prostu powiem, że były ohydne i przypominały kraby, a pozatym 
ich kierunek wydawał się zagadkowy. Nie były to ślady głębokie i wyraźne, 
zdawały się być wielkości przeciętnej ludzkiej stopy. Od jej centralnej części 
rozchodziło się kilka par ostrych szponów wysuniętych w przeciwnych kierunkach, 
których funkcja była zagadkowa, o ile wogóle był to narząd poruszania.
   Następna fotografia - wykonana bez wątpienia w głębokim mroku - ukazywała 
wejście do pieczary w lesie, zablokowane okrągłym głazem. Przed nią na nagim 
terenie można było zauważyć gęstą sieć dziwnych śladów, a przyjrzawszy się im 
przez szkło powiększające upewniłem się, że są podobne do śladów na poprzednim 
zdjęciu. Trzecie ukazywało na wierzchołku góry kamienie ustawione w pozycji 
stojącej w kształcie koła, na sposób druidów. Wokuł tego tajemniczego koła trawa 
była mocno zdeptana i powyrywana, ale nie mogłem dostrzec tam żadnych śladów, 
nawet przez szkło powiększające. Było to miejsce bardzo odległe, świadczyło o 
tym istne morze niedostępnych gór znajdujących się w tle i ciągnących się w dal 
mglistego horyzontu.
   Im bardziej się przyglądałem, tym bardziej utwierdzałem się w przekonaniu, że 
mój poważny stosunek do Akeleya i jego opowieści jest uzasadniony. Zdjęcia te 
bez wątpienia stanowiły świadectwo istnienia w górach Vermont, czegoś co 
wykraczało poza zasięg naszej wiedzy i wiary. Najgorsze ze wszystkiego były 
ślady stóp - zdjęcia wykonane gdzieś na bezludnej wyżynie, na terenie 
błotnistym, kiedy świeciło słońce. Jedno spojrzenie wystarczyło abym się 
przekonał, że nie są to sfałszowane zdjęcia; wyraźnie zaznaczone kamienie i 
źdźbła trawy w polu widzenia dawały jasny wykładnik skali i wykluczały możliwość 
zastosowania tricku podwójnej ekspozycji. Użyłem określenia "ślady stóp", ale 
"ślady szponów" byłyby właściwszym określeniem. Nawet teraz niezbyt to potrafię 
opisać, może po prostu powiem, że były ohydne i przypominały kraby, a poza tym 
ich kierunek wydawał się zagadkowy. Nie były to ślady głębokie i wyraźne, 
zdawały się być wielkości przeciętnej ludzkiej stopy. Od jej centralnej części 
rozchodziło się kilka par ostrych szponów wysuniętych w przeciwnych kierunkach, 
których funkcja była zagadkowa o ile to wogóle był narząd poruszania.
   Następna fotografia - wykonana bez wątpienia w głębokim mroku - ukazywała 
wejście do pieczary w lesie, zablokowane okrągłym głazem. Przed nią na nagim 
terenie można było zauważyć gęstą sieć dziwnych śladów, a przyjrzawszy się im 
przez szkło powiększające upewniłem się, że są podobne do śladów na poprzednim 
zdjęciu. Trzecie ukazywało na wieżchołku góry kamienie ustawione w pozycji 
stojącej w kształcie koła, na sposób druidów. Wokół tego tajemniczego koła trawa 
była mocno zdeptana i powyrywana, ale nie mogłem tam dostrzec żadnych śladów 
nawet przez szkło powiększające. Było to miejsce bardzo odległe, świadczyło o 
tym istne morze niedostępnych gór znajdujących się w tle i ciągnące się w dal 
mglistego horyzontu.
   Najbardziej niepokojące z tego wszystkiego wydawały się ślady stóp, ale 
najciekawszy był ogromny kamień znaleziony w lasach Round Hill. Akeley 
sfotografował go na swoim biurku, widać bowiem było na nim stos książek i w tle 
zbiorowe dzieła Miltona. Jak można się było zorientować, kamień był ustawiony 
frontem do kamery, w pozycji pionowej, powierzchnię miał nieregularną, a wymiary 
- jedną na dwie stopy. Nie sposób jednak dokładnieokreślić jego powierzchni ani 
też ogólnych zarysów, wzdryga się przed tym język. Nie potrafiłem odgadnąć jakie 
geometryczne reguły przyświecały nacięciom na jego powierzchi - były to bowiem 
nacięcia wykonane przez kogoś; a jeszcze chyba nigdy nie widziałem czegoś 
takiego, co by mi się wydawało az tak dziwne i obce naszemu śwaitu. Hieroglify 
na jego powierzchnie nie bardzo były dla mnie czytelne, ale jeden albo dwa, 
które dojrzałem przyprawiły mnie niemal o wstrząs. Naturalnie że mogły być 
sfałszowane, bo przecierz jeszcze wielu oprócz mnie czytało to koszmarne i 
odrażające "Necronomicon" szalonego Araba Abdula Alhazreda; nigdy jednak nie 
drżałem rozpoznając pewne ideogramy, których studiowanie nauczyło mnie 
rozpoznawać mrożące krew w żyłach i bluźniercze szepty istot, żyjących jeszcze 
przed powstaniem ziemi i innych światów systemu słonecznego.
   Z pięciu pozostałych zdjęć, na trzech znajdowały się błota i góry, noszące 
ślady kryjących się tam tajemniczych mieszkańców. Na czwartym były dziwne znaki 
na ziemi w pobliżu domu Akeleya, a jak pisał, wykonał je rano, po nocy, podczas 
której psy ujadały zażarciej niż zwykle. Znaki były niewyraźne, trudno było z 
tego wyciągnąć jakieś wnioski; wydawały się jednak szatańskie, podobnie jak 
ślady szponów na opustoszałej wyżynie. Na ostatnim zdjęciu znajdował się dom 
Akeleya - biały, schludny, jednopiętrowy z poddaszem, miał około 
studwudziestupięciu lat, przed nim starannie utrzymany trawnik i ścieżka 
wyłożona kamykami a prowadząca do ładnie rzeźbionych dżwi w stylu gregoriańskim. 
Na trawniku znajdowało się kilka wielkich psów policyjnych w pobliżu mężczyzny o 
przyjemnej twarzy i siwej, krótko przyciętej brodzie, którego uznałem za Akeleya 
we własnej osobie i fotografa, co można było wywnioskować po lampie błyskowej 
trzymanej w prawym ręku.
   Obejrzawszy zdjęcia zabrałem się do czytania listu, napisanego dużym, zwartym 
pismem i na dobre trzy godziny popadłem w otchłań niewypowiedzianego 
przerażenia. Przedtem Akeley tylko napomknął o pewnych sprawach, teraz 
relacjonował wszystko szczegółowo, podałdługi wykaz słów podsłuchanych nocą w 
lasach, długi opis wielki różowych kształtów wyśledzonych o zmierzchu w gąszczu 
pokrywającym góry oraz straszną kosmiczną opowieść wywodzącą się z zastosowania 
poważnej i wszechstronnej wiedzy, oraz nie kończącą się, a należącą do 
przeszłości dysputę z szalonym, samozwańczym szpiegiem, który odebrał sobie 
życie. Napotkałem tu nazwy i określenia z którymi zetknąłem się już gdzie 
indziej, a powiązane z najstraszliwszymi okolicznościami - Yuggoth, Wielki 
Cthulhu, Tsathoggua, Yog-Sothoth, R'lyeh, Nyarlathotep, Azathoth, Hastur, Yian, 
Lena, Jezioro Hali, Bathmoora, Żółty Znak, L'mur-Kathulos, Bran i Magnum 
Innominadum - z powodu których przeniosłem się poprzez nieznane eony i niepojęte 
wymiary do świata istnień starszych i bardzie odległych, o jakich autor 
"Necronomiconu" zaledwie napomyka w niejasny sposób. Zostałem poinformowany o 
losach pierwotnego życia, o rzeczach, które się z tamtąd sączyły i wreszcie o 
maleńkich strumykach wypływających z jednej z tych rzek, a wplątanych w losy 
naszej własnej ziemi.
   W głowie mi wirowało; dotychczas usiłowałem wszystko wyjaśnić, teraz zacząłem 
wierzyć w najbardziej odchylone od normy i nieprawdopodobne dziwy. Zespół 
ewidentnych dowodów był ewidentnie rozległy i przytłaczający; a chłodne, naukowe 
podejście Akeleya - podejście balansujące pomiędzy fantazją a szaloną 
fanatyczną, histeryczną a nawet ekstrawagancką spekulacją - wywarło przemożny 
wpływ na moje myśli i sądy. Kiedy odłożyłem na bok ten straszny list, miałem 
pełne zrozumienie dla lęków, jakich doświadczał i byłem gotów zrobić wszystko, 
aby powstrzymać ludzi przed zbliżaniem się do tych dzikich, nawiedzonych gór. 
Nawet jeszcze teraz, kiedy czas przytępił wrażenia i prawie że poddawał w 
wątpliwość moje własne doznania, pozostawiając mi rozliczne niepewności, są 
sprawy w liście Akeleya, których za nic bym nie przytoczył ani też nie przelał 
słowami na papier. Prawie że cieszę się, iż nie ma już nagrań, listów, 
fotografii i wolałbym, z przyczyn, które wkrótce wyjawię, aby nie odkryto nowej 
planety znajdującej się poza Neptunem.
   Po przeczytaniu tego listu zaniechałem całkowicie mojej publicznej debaty na 
temat przerażających wydarzeń w Vermont. Argumenty moich oponentów pozostały nie 
wyjaśnione i z czasem kwestie kontrowersyjne poszły w niepamięć. Pod koniec maja 
i przez cały czerwiec korespondowałem z Akeleyem; co jakiś czas listy ginęły 
musieliśmy więc odtważać je i pracowicie przepisywać. Chcieliśmy po prostu 
porównać nasze dane odnośnie tajemniczej, mitologicznej wiedzy i wyjaśnić 
korelacje pomiędzy strasznymi zjawiskami w Vermont i pierwotnymi legendami 
rozpowszechnionymi na świecie.
   Doszliśmy do wniosku, że wszystkie te okropieństwa i diaboliczny Mi-Go w 
Himalajach przynależą do tej samej grupy wcielonego koszmaru. Istniało też 
ciekawe zoologiczne domniemanie na którego temat chętnie porozmawiałbym 
profesorem Dexterem z mojego college'u, ale powstrzymywało mnie kategoryczne 
życzenie Akeleya, any nikomu nie wspominać o tej sprawie. Teraz już tego nie 
przestrzegam, ponieważ uważam, że na obecnym etapie ostrzeżenie przed odległymi 
górami w Vermont - a także szczytami Himalajów, na które odważni zdobywcy coraz 
częściej chcą się wspinać - jest bardziej pożyteczne dla ogólnego bezpieczeństwa 
aniżeli milczenie. Obaj dążyliśmy przedewszystkim do tego, aby odczytać 
hieroglify na tym niesławnym czarnym kamieniu, dzięki czemu moglibyśmy 
prawdopodobnie posiąść tajemnice owiele głębsze i bardzie bulwersujące, niż 
wszystkie znane dotychczas człowiekowi.

III

   Pod koniec czerwca otrzymałem zapis fonograficzny nadany w Brattleboro, 
ponieważ Akeley nie ufał środkom przekazu rozgałęzionej linii północnej. Poza 
tym narastało w nim przekonanie o nasileniu szpiegowskiej akcji, potwierdzone 
zaginięciem kilku naszych listów; często wspominał o podstępnych poczynaniach 
pewnych ludzi, których podejrzewał o działalność na rzecz owych tajemniczych 
istot. Najbardziej podejrzewał o to farmera Waltera Browna, który mieszkał 
samotnie na zboczu wzgórza przy samym lesie, a którego często widziano jak snuł 
się po zakamarkach Brattleboro, Bellows Falls, New Fane i South Londonderry bez 
uzasadnionego powodu. Głos Browna - Akeley był o tym przekonany - to jeden z 
tych głosów, które brały udział w podsłuchanej, a strasznej rozmowie; Akeley 
zauważył też ślady stóp czy też szponów koło domu Browna, a miało to złowieszczą 
wymowę. Co dziwniejsze owe ślady znajdowały się tuż przy śladach stóp samego 
Browna, skierowanych w ich stronę.
   Nagranie więc zostało wysłane z Brattleboro, dokąd Akeley pojechał swoim 
fordem bocznymi, pustymi drogami Vermont. W załączonym liście zwieżył się, że 
tych dróg też się obawia i że wybiera się po zakupy do Twnshend tylko w ciągu 
dnia. Wciąż powtarzał, że lepiej wiedzieć o tym wszystkim jak najmniej, chyba że 
ktoś mieszka daleko od owych cichych i jakże pełnych tajemnic gór. Postanowił w 
krótce wybrać się do Kalifornii i zamieszkać z synem, ale niełatwo mu będzie 
opuścić miejsce, z którym wiąże się tyle wspomnień i rodzinnych uczuć.
   Nim zabrałem się do przesłuchania zapisu na fonogrfie wypożyczonym z budynku 
administracyjnego w college'u, starannie przeczytałem wszystkie informacje 
zawarte w lista Akeleya. Zapis ten został wykonany, wyjaśniał, o pierwszej w 
nocy 1 maja 1915 roku, tuż koło wejścia do groty, w miejscu gdzie wznosi się 
lesisty zachodni stok Dark Mountain przy bagiennym obszarze lea. Miejsce to 
zawsze wypełniały jakieś dziwne głosy, dlatego właśnie wziął ze sobą fonograf, 
dyktafon i oczekiwał na rezultaty. Na podstawie dotychczasowych doświadczeń 
spodziewał się, że ta noc na przełomie kwietnia i maja - koszmarna noc sabatu 
wedle tajemniczych europejskich legend - moż e być o wiele bardziej przerażająca 
niż wszystkie inne noce, i nie spotkało go rozczarowanie. Warto jednak zauważyć, 
że już nigdy potem, nie słyszał żadnych głosów w tym miejscu.
   Ten zapis nie przypominał dotychczas podsłuchanych głosów w lesie; miał 
raczej charakter rytualny i zaznaczał się w nim wyraźnie ludzki głos, którego 
Akeley nie potrafił rozpoznać. Nie był to głos Browna, zdawał się przynależeć do 
człowieka o większej kulturze. Drugi głos stanowił natomiast prawdziwą zagadkę, 
gdyż było to właściwie ohydne bzyczenie, nie przypominające ludzkiego głosu, 
choć jednocześnie rozbrzmiewały słowa wypowiedziane w języku angielskim, 
gramatycznie i z akcentem człowieka uczonego.
   Fonograf i dyktafon stosowane razem, działały niezbyt sprawnie, a poza tym 
podsłuchiwane obrzędy odbywały się dość daleko i nie było ich słychać wyraźnie; 
toteż utrwalone zostały poszczególne fragmenty. Akeley załączył na piśmie 
nagrane słowa, więc przed włączeniem fonografu przeczytałem je dokładnie. 
Załączony tekst był bardziej tajemniczy niż straszny, choć świadomość jego 
pochodzenia i okoliczności, w jakich został zdobyty, przydawały mu koszmarnej 
aury, której żadnymi słowami nie da się wyrazić. Przedstawię tu teraz, tak jak 
zapamiętałem, a jestem przekonany, że pamiętałem dokładnie, nie tylko z 
załączonej kartki, ale i z zapisu, który parokrotnie przesłuchałem. Tego zresztą 
nie da się zapomnieć!

(Niewyraźne głosy)
(Męski głos o kulturalnym brzmieniu)
...jest Bóg lasu, nawet do... i dary ludzi z Leng... tak z otchłani nocy aż po 
przepastne przestworza i z przepastnych przestworzy po otchłanie nocy, wszędzie 
chwała wielkiego Cthulhu, Tsathoggua, i Tego, którego imienia się nie wymawia. 
Wszędzie ich chwała, a także obfitość dla Czarnej Kozy z lasów !a! 
Shub-Niggurath! Koza z Tysiącem Młodych!
(Bzyczące naśladownictwo ludzkiej mowy)
!a! Shub-Niggurath! Czarna Koza z Lasów z Tysiącem Młodych!.
(Ludzki głos)
   I zdarzyło się, że Bóg Lasów będący... siedem i dziewięć w dół onyksowych 
schodów... (skła)da Mu daninę w Zatoce, Azathoth, On, dzięki któremu Ty 
nauczałeś nas cudów... na skrzydłach nocy poza przestworzami, poza... Tam, gdzie 
Yuggoth jest najmłodszym dzieckiem, unoszącym się samotnie po sklepieniu 
niebieskim...
(Bzyczący głos)
...wyjść między ludzi i znaleźć tam sposoby, które On w Zatoce może znać. 
Nyarlathotepowi, Wielkiemu Posłańcowi, wszystko musi być opowiedziane. A on 
upodobni się do ludzi, nałoży woskową maskę i szatę, która go osłoni i spłynie 
ze Świata Siedmiu Słonc, aby oszukać...
(Ludzki głos)
...(Nyarl)athotep, Wielki Posłaniec, przynoszący dziwną radość Yuggothowi, Ojcu 
Milionów Umiłowanych Bóstw, Myśliwemu pośród...
(Rozmowa przerwana, koniec zapisu)
   Oto słowa, których miałem wysłuchać nastawiwszy fonograf. Z drżeniem i oporem 
przestawiłem membranę i usłyszałem skrzypienie głowicy z szafiru. Rad byłem, że 
pierwsze, słabe, urywkowe słowa były wypowiedziane ludzkim głosem... łagodnym 
kulturalnym głosem, najwyraźniej z bostońskim akcentem, który z pewnością nie 
przynależał do żadnego z mieszkańców gór w Vermont. Kiedy tak wsłuchiwałem się w 
to ledwie słyszalne nagranie, okazało się, że wszystkie słowa brzmią 
identycznie, jak w starannie przygotowanym przez Akeleya tekście. Nucone były 
łagodnym, bostńskim głosem... !a! Shub-Niggurath! Koza z Tysiącem Młodych!...
   Potem usłyszałem inny głos. Jeszcze teraz przeszywa mnie dreszcz, kiedy to 
sobie przypomnę, jakie to na mnie zrobiło wrażenie, choć byłem przygotowany 
uprzednim sprawozdaniem Akeleya. Osoby, którym to potem eszystko opisywałem, 
dostrzegły w tym tylko zwykłą szarlatanerię albo też szaleństwo; gdyby jednak 
osobiście się zetknęli z ta piekielną rzeczą, albo gdyby sami przeczytali 
wszystkie list Akeleya (zwłaszcza ów drugi list, prawie encyklopedyczny), jestem 
przekonany, że myśleli by zupełnie inaczej. A jednak bardzo żałuję, że 
posłuchałem Akeleya i nie nastawiłem fonografu innym do posłuchania... wielka 
też szkoda, że wszystkie jego list zginęły. Dla mnie, który odebrałem 
bezpośrednie dźwięki i znałem ich tło, oraz toważyszące im okoliczności, była to 
wielka sprawa. Dźwięki te nastąpiły tuż po ludzkim głosem w odpowiedzi na 
rytualne obrzędy, w mojej wyobraźni było to schorzałe echo torujące sobie drogę 
poprzez niewyobrażalne otchłanie piekieł z niepojętego świata. Już dwa lata 
minęły od czasu gdy nastawiłem ten bluźnierczy zapis fonograficzny, ale jeszcze 
w tej chwili, zresztą jak w każdym innym momencie, słyszę to słabe, niespotykane 
bzyczenie, tak samo jak wtedy, gdy usłyszałem je po raz pierwszy.
   "!a! Shub-Niggurath! Czarna Koza z Lasów z Tysiącem Młodych!" Choć głos ten 
wciąż rozbrzmiewa mi w uszach, do tej pory jednak nie zanalizowałem go na tyle, 
by sporządzić zapis graficzny. Przypominał bzyczenie jakiegoś ohydnego, 
wielkiego owada jakiegoś nieznanego gatunku, przy czym jestem głęboko 
przekonany, że jego narządy głosowe w niczym nie były podobne do narządów mowy 
człowieka ani też żadnego ssaka. Pewne szczegóły w brzmieniu, układzie i 
wysokości tonów, umiejscawiały ten fenomen poza sferą ludzkości i ziemskiego 
życia. Nagłe zetknięcie się z tym głosem wprawiło mnie w osłupienie i pozostałą 
część zapisu wysłuchałem w jakimś abstrakcyjnym oszołomieniu. Kiedy nastąpił 
dłuższy fragment bzyczącej mowy, jeszcze bardziej nasiliło się we mnie poczucie 
bluźnierczej nieskończoności, którego już doświadczyłem podczas słuchania 
krótszych i wcześniejszych ustępów. Zapis skończył się nagle, w momencie, kiedy 
wyraźnie słychać było ludzką mowę o bostońskim akcencie; fonograf wyłączył się 
automatycznie, a ja długo jeszcze siedziałem zupełnie ogłupiały.
   Nie potrzebuyję chyba zapewniać, że nastawiałem ten wstrząsający zapis 
kilkakrotnie i że usilnie starałem się go przeanalizować i skomentować 
porównując z notatkami Akeleya. Byłoby to jednak bezużyteczne i zbyt kłopotliwe, 
aby powtarzać teraz wnioski jakie wyciągnęliśmy; mogę tylko zaznaczyć, że 
zgodnie ustaliliśmy, iż posiedliśmy klucz do źródła najbardziej odrażających 
odwiecznych zwyczajów, w tajemniczych prastarych regionach ludzkości. Stało się 
też dla mnie jasne, że istnieją dawne i bardzo przemyślne związki pomiędzy 
tajemniczymi istotami z innego świata i pewnymi przedstawicielami rasy ludzkiej. 
Ale jak rozległe były te związki i jak one się przedstawiały w stosunku do 
dawnych wieków, tego nie byliśmy w stanie ustalić; w najlepszym razie mieliśmy 
szerokie pole do nieograniczonych i strasznych spekulacji myślowych. Wydawało 
nam się, że musi istnieć od niepamiętnych czasów przerażająca więź, w kilku 
określonych etapach, pomiędzy człowiekiem i nieznaną nam nieskończonością. Te 
bluźniercze istoty, jak napomykano, przybywały na ziemię z ciemnej planety 
Yuggoth, znajdującej się na krawędzi systemu słonecznego, ale był to tylko 
przystanek dla tej strasznej międzygwiezdnej rasy, zaś główne jej źródło musiało 
się znajdować daleko poza einsteinowską ciągłością czsu i przestrzeni, a nawet 
poza całym znanym ogromem kosmosu.
   Tymczasem prowadziliśmy naradę na temat czarnego kamienia i sposobu jego 
przewiezienia do Arkham. Akeley odradzał, abym złożył wizytę w miejscu, w którym 
prowadził swoje koszmarne badania. Z nie znanych mi przyczyn obawiał się też 
zawierzyć go zwykłym albo umówionym środkom lokomocji. W końcu wpadł na pomysł 
aby zawiść go do Bellows Falls i nadać na lini Boston i Maine poprzez Keene i 
Winchendon oraz Fitchburg, mimo że musiał w tym celu jechać z nim rzadziej 
uczęszczanymi drogami i przez wzgórza porosłe lasem, nie zaś autostradą 
Brattleboro. Kiedy wysyłał zapis fonograficzny, zauważył jakiegoś człowieka, 
którego zachowanie i wygląd wzbudziły w nim nieufność. Zbyt gorliwie rozmawiał z 
urzędnikami i wsiadał do pociągu, którym został wysłany zapis fonograficzny. 
Akeley wyznał, że dopuki nie potwierdziłem odbioru, był niespokojny o los 
zapisu.
   Mniej więcej w tym samym czasie - w drugim tygodniu lipca - jeszcze jeden mój 
list zaginął, jak wynikał z pełnej niepokoju korespondencji Akeleya. Potem już 
życzył sobie, abym nie wysyłał więcej listów na adres w Townshend, tylko na 
pocztę główną w Brattleboro do jego rąk własnych; postanowił tam jeździć albo 
własnym samochodem, albo autobusem, który ostatnio wyparł wolniejszy środek 
lokomocji, jakim była boczna linia kolejowa. Dostrzegłem u Akeleya coraz większy 
niepokój, opisywał bowiem szczegółowo zajadłe szczekanie psów w bezksiężycowe 
noce, a take świeże ślady szponiastych łap, jakie co pewien czas odkrywał rano 
na drodze koło domu i na błotnistym terenie za farmą. W jednym z listów 
wspominał o całej armii tych śladów skierowanych wprost ku gęsto rozsianym i 
wyraźnym śladom psów, a na dowód przysłamł mi budzące wstręt zdjęcie wykonane 
Kodakiem. Odkrył je po nocy, podczas której wycie i szczekanie psów przeszło 
wszelkie wyobrażenie.
   W środę rano, 18 lipca, otrzymałem telegram nadany w Bellows Falls, w którym 
Akeley powiadamiał mnie o wysłaniu czarnego kamienia pociągiem pociągiem Nr 
5508, odjeżdzającym planowo z Bellows Falls o 12:15 i że powinien być na 
Północnym Dworcu w Bostonie o 16:12. Do Arkham powinien więc dotrzeć nazajutrz 
około południa, a więc cały czwartkowy ranek spędziłem na oczekiwaniu w domu. 
Kiedy minęło południe i paczka nie nadeszła, zadzwoniłem do agencji wysyłkowej i 
dowiedziałem się, że nic do mnie nie przysłano. Ogromnie zaniepokojony 
zadzwoniłem do biura przesyłek na Północnym Dworcu w Bostonie; ku mojemu 
zdziwieniu dowiedziałem się, że tam również nie nadeszła do mnie żadna paczka. 
Pociąg Nr. 5508 przybył wczoraj z trzydziestopięciominutowym opóźnieniem, ale 
nie było w nim zaadresowanej do mnie skrzynki. Urzędnik jednak obiecał mi, że 
rozpocznie poszukiwania; pod koniec dnia wysłałem list do Akeleya opisując mu 
całą sytuację.
   Nazajutrz po południu urzędnik z Bostonu, natychmiast po zbadaniu faktów, 
złożył mi telefoniczne sprawozdanie. Okazuje się, że kolejarz ekspresu Nr 5508 
przypomniał sobie zdarzenie, które może wyjaśnić okoliczności mojej zguby - a 
mianowicie rozmowęz mężczyzną o dziwnym głosie, szcupłym, jasnowłosym, 
wyglądającym na wieśniaka, kiedy pociąg stał w Keene, New Hampshire, tuż po 
pierwszej.
   Człowiek ten był podobno bardzo zainteresowany ciężką skrzynką, zdawał się na 
nią oczekiwać, ale nie było jej ani w pociągu, ani w księgach przesyłkowych. 
Podał, że się nazywa Stanley Adams, a miał tak dziwnie gruby i monotonny głos że 
urzędnik kolejowy poczuł się jakoś nienormalnie senny i oszołomiony. Nie 
pamięta, jak zakończyła się rozmowa, ale przypomina sobie, że się ocknął dopiero 
wtedy, gdy pociąg ruszał. Urzędnik z Bostonu dodał, że młody pracownik kolejowy 
cieszy się nienaganną reputacją, jest prawdomówny i od dawna pracuje na tym 
stanowisku. 
   Tego samego wieczora, po zdobyciu nazwiska i adresu owego urzędnika 
pojechałem do Bostonu, aby zobaczyć się z nim osobiście. Był to człowiek szczery 
o ujmującym sposobie bycia, ale okazało się, ze nie potrafi już nic więcej 
dodać. Dziwne, ale był pewien, że mógłby rozpoznać człowieka, który go wypytywał 
o skrzynię. Przekonawszy się, że już niczego więcej się nie dowiem, wróciłem do 
Arkham i do samego rana pisałem listy: do Akeleya, do towarzystwa przesyłkowego, 
na posterunek policji i do zawiadowcy stacji w Keene. Czułem, że człowiek o 
dziwnym głosie, który wywarł taki wpływ na urzędnika kolejowego, pełni 
zasadniczą rolę w tej złowieszczej historii, i miałem nadzieję, że pracownicy na 
stacji w Keene oraz zapisy telegraficzne na poczcie mogą naprowadzić na jego 
ślad, a także wyjaśnić, w jaki sposób, kiedy i gdzie przeprowadził swój wywiad.
   Muszę przyznać, że moje śledstwo nie dało żadnego rezultatu. Rzeczywiście 
zauważono mężczyznę o dziwnym głosie na dworcu w Keene wczesnym popołudniem 18 
lipca, a jeden z przechodniów nawet jakby sobie przypominał, że widział kogoś z 
ciężką skrzynią; nikomu jednak nie był znany, nie widziano go nigdy przedtem ani 
nigdy potem. Nie był na poczcie, ani też nie został przysłany dla niego żaden 
przekaz, jak zdołano sprawdzić, nie miał również dokumentu, który by świadczył o 
obecności czarnego kamienia w pociągu Nr 5508, żadne biuro nikomu takiego 
dokumentu nie wydało. Akeley oczywiście włączył siędo poszukiwań, nawet wybrał 
się osobiście do Keene, żeby przepytać ludzi mieszkających w pobliżu dworca; 
jego stosunek do tej sprawy był o wiele bardziej fatalistyczny niż mój. Uznał, 
że strata skrzynki była złowieszczym i groźnym spełnieniem nieuniknionego losu, 
i stracił nadzieję aby można ją było kiedykolwiek odzyskać. Twierdził, że te 
górskie stwory i ich agenci są obdarzeni telepatyczną i hipnotyczną siłą, a w 
jednym z listów napisał nawet, że nie wierzy, aby kamień znajdował się jeszcze 
na ziemi. Mnie ogarniała wściekłość, bo czułem, że zapszepaszczona została 
szansa poznania doniosłych i ciekawych zjawisk, jakie mogły dostarczyć stare, 
pozacierane hieroglify. Dręczyłbym się tym mocno, gdyby nie następne listy 
Akeleya, w których sprawa górskich okropnych stworów wkroczyła w jakąś nową 
fazę, co pochłonęło całą moją uwagę.

IV

   Nieznane istoty, Akeley powiadamiał drżącym pismem, zaczęły napierać na niego 
z całą determinacją. Nocą, ilekroć chmury przesłaniały księżyc, psy szczekały 
coraz zajadlej, a i w dzień, kiedy musiał przemierzać nieuczęszczane drogi, 
także usiłowano go w różny sposób dręczyć. Drugiego sierpnia, kiedy jechał swoim 
samochodem do wsi na głównej drodze, na odcinku otoczonym niewielkim lasem, 
znalazł gruby pień drzewa położony w poprzek drogi; zaciekłe szczekanie dwóch 
wielkich psów, które wziął do samochodu, dobitnie śwaidczyło tym, że śledzą go 
zaczajeni gdzieś w pobliżu. Co by się stało, gdyby nie psy, nawet nie chciał 
sobie wyobrażać, ale nie wybierał się już teraz nigdzie bez swoich wiernych i 
silnych obrońców. Piątego i szóstego sierpnia zdarzyły się następne incydenty na 
drodze - za pierwszym razem kula drasnęła samochód, za drugim psy uprzedziły 
szczekaniem obecność tych ohydnych istot z gór.
   Piętnastego sierpnia otrzymałem list pisany w pełnym grozy nastroju, który 
wielce mnie zaniepokoił. Pragnąłem aby Akeley zrezygnował już ze swego samotnego 
działania i odosobnienia, żeby odwołał się do pomocy prawa. W nocy z dwunastego 
na trzynastego sierpnia nastąpiło straszne wydarzenie - wokół farmy świastały 
kule a trzy z dwunastu wielkich psów Akeleya leżały martwe. Na drodze widniało 
mnóstwo śladów szponiastych łap, a wśród nich ślady stóp człowieka - Waltera 
Browna. Akeley natychmiast chwycił za słuchawkę chcąc zatelefonować do 
Brattleboro, aby przysłano mu więcej psów, ale nim zdążył coś powiedzieć, 
telefon umilkł. Pojechał więc samochodem do Brattleboro i tam dowiedział się, że 
konserwatorzy stwierdzili przecięcie głównego kabla w górach na północ od 
Newfane. Wyruszył do domu z kilkoma skrzynkami amunicji do automatycznej 
strzekby przeznaczonej na dużą zwierzynę i wzbogacony o cztery nowe, piękne psy. 
List został napisany w Brattleboro i dotarł do mnie bez żadnej zwłoki.
   Przestałem przejawiać do tej sprawy stosunek naukowy, zacząłem wykazywać 
alarmująco osobiste zaangażowanie. Obawiałem się o Akeleya żyjącego samotnie w 
odosobnionej farmie, ale też zacząłem obawiać się o siebie, jako że bezpośrednio 
związałem się z wszystkim co dotyczy tych istot w górach. Sprawa przybierała 
coraz większy zasięg. Czy i mnie także wciągnie i pochłonie ? W odpowiedzi na 
list Akeleya nakłoniłem go do szukania pomocy i wspomniałem, że jeżeli on tego 
nie zrobi, to ja się tym zajmę. Napisałem też, że przyjadę do Vermont wbrew jego 
życzeniom i pomogę mu wytłumaczyć wszystko odpowiednim władzom. Otrzymałem na to 
telegram z Bellows Falls następującej treści:
Doceniam Pańskie stanowisko ale nic zrobić nie mogę proszę nie podejmować 
żadnych kroków bo to zaszkodzi nam obu i czekać na wyjaśnienie.
Henry Akeley

   Sprawa jednak przybierała coraz gorszy obrót. W odpowiedzi na mój telegram 
otrzymałem wstrząsający list od Akeleya ze zdumiewającą wiadomością, że nie 
tylko nie wysyłał do mnie żadnego telegramu, ale nie otrzymał też listu ode 
mnie, na który odpowiedzią miał być telegram. Przeprowadził pospiesznie śledztwo 
w Bellows Falls i dowiedział się, że telegram został nadany przez jasnowłosego 
mężczyznę o grubym, monotonnym głosie, ale niczego więcej nie zdołał się 
dowiedzieć. Urzędnik pokazał mu oryginalny tekst wypełniony ołówkiem, lecz pismo 
było Akeleyowi nieznane. Zauważył tylko, że w podpisie był błąd - Akely, bez 
drugiego "e". Nasuwały się nieuniknione przypuszczenia: świadczyło to o 
zbliżaniu się kryzysu, ale mimo to nie zaprzestał dociekliwych badań.
   Poinformował mnie, że znowu zostały zabite psy, i że kupił następne a strzały 
stały się nieodłącznym elementem bezksiężycowych nocy. Ślady Browna a także 
ślady innych stóp ludzkich w butach widniały teraz pośród śladów szponiastych 
łap na drodze i na tyłach farmy. Akeley przyznał, że źle sprawy stoją; planował 
więc, że wkrótce przeniesie się do Kalifornii, gdzie zamieszka z synem, bez 
względu na to czy zdoła sprzedać starą farmę, czy nie. Trudno jednak opuszczać 
to jedyne miejsce, które zawsze było domem. Sprubuje jeszcze trochę przeciągnąć 
swój pobyt, może odstraszy natrętów, zwłaszcza jeżeli zrezygnuje z dalszych 
poczynań w celu zgłębienia ich tajemnic.
   Odpisałem natychmiast, raz jeszcze ponawiając chęć pomocy i przyjazdu do 
niego, abyśmy wspólnie powiadomili włądze o zagrażającym mu niebezpieczeństwie. 
W kolejnym liście zdawał się już mniej sprzeciwiać wyjazdowi niż dotychczas, 
napisał jednak, że chciałby odłożyć te kroki na poźniej, dopóki nie upożądkuje 
wszystkiego i nie pogodzi się z myślą, że opuszcza umiłowany dom rodzinny. 
Ludzie patrzą niechętnie na przeprowadzane przez niego badania i dociekliwe 
spekulacje, wolałby więc wyjechać spokojnie i nie wywoływać zamieszania we wsi, 
w której mogłyby potem krążyć pogłoski o jego niepoczytalności. Przyznawał, że 
ma już tego dość, ale chce opuścić to miejsce w sposób godny.
   List otrzymałem 28 sierpnia i natychmiast wysłałem odpowiedź starając się mu 
dodać otuchy. Poskutkowało, bo w następnym liście nie opisywał już tych 
okropności. Nie był jednak optymistycznie nastawiony i wyrażał przekonanie, że 
jest stosunkowo spokojnie tylko dzięki pełni księżyca, która powstrzymuje te 
stwory od dalszej działalności. Miał nadzieję, że podczas najbliższych nocy 
niebo będzie bezchmurne i wspominał coś mgliście o tym, że kiedy księżyca 
zacznie ubywać wsiądzie na statek w Brattleboro. Znowu więc napisałem żeby, go 
podnieść na duchu, ale piątego września otrzymałem list od Akeleya; nasze listy 
najwyraźniej się minęły. Tym razem nie stać mnie już było na słowa otuchy. Ze 
względu na wagę zawartych w tym liście wiadomości, podam go w pełnym brzmieniu - 
odtwarzam z pamięci tekst napisany drżącą ręką. A oto co następuje:

Poniedziałek
      Drogi Wilmarthie,
   Dość ponure PS do mojego ostatniego listu. Ubiegłej nocy niebo zakryły gęste 
chmury - choć nie padał deszcz - przez które nie przebijał nawet skrawek 
księżyca. Stwory przystąpiły do ostrego ataku i sądzę, że wbrew naszym nadzieją 
zbliża się koniec. Po północy coś wylądowało na dachu mego domu a psy 
natychmiast rzuciły się ku temu czemuś. Słyszałem jak szczekały i miotały się 
zapamiętale, po czym jednemu udało się skoczyć na dach z niskiej przybudówki. 
Rozpętała się zaciekła walka podczas której dobiegło mnie straszne i 
niezapomniane bzyczenie. Po chwili rozniósł się oszałamiający fetor. 
Jednocześnie posypały się przez okno kule, które omal mnie nie dosięgły. Myślę, 
że kiedy psy zajęte były toczącą się na dachu walką, całe stado tych stworów 
zbliżyło się do samego domu. Co się tam działo na dachu, nie mam pojęcia, ale 
obawiam się, że te istoty nauczyły się lepszego posługiwania się skrzydłami na 
ziemi. Zgasiłem światło i z okien zrobiłem strzelnice. Kierując strzelbę wysoko, 
żeby nie trafić w psy, sypałem kulami wokół domu. W ten sposób przetrwałem 
najazd ale rano znalazłem na podwórku wielkie kałuże krwi, tuż obok kałuży 
ochydnej zielonej cieczy, która zionęła smrodem, jakiego jeszcze wżyciu nie 
wąchałem. Wspiąłem się na dach, gdzie również znalazłem ślady tej cuchnącej 
materii. Pięć psów zostało zabitych - jednego chyba ja sam trafiłem wycelowawszy 
zbyt nisko, bo trafiony był w grzbiet. Teraz wstawiam szyby, które zostały 
potłuczone i wybieram się do Brattleboro po więcej psów. Wydaje mi się, że 
ludzie w zakładzie dla psów uważają mnie za szaleńca. Wkrótce znowu napiszę. 
Sądzę, że za jakiś tydzień albo dwa będę gotów wyrószyć do Kalifornii, choć sama 
myśl o tym dobija mnie.

   Pisane w pośpiechu
      Akeley

   Nie był to jedyny list Akeleya, który minął się z moim. Nazajutrz rano - 
szóstego września - otrzymałem następny; pisany był w tak strasznym pośpiechu, 
że po przeczytaniu straciłem całą odwagę i nie wiedziałem co powiedzieć ani też 
co zrobić. I znowu będzie chyba najlepiej, jeśli zacytuję go w całości, 
odtwarzając wszystko jak najwierniej z pamięci.

Wtorek
   Chmury nie ustępują, księżyc wciąż nie świeci - i niechybnie pełni ubywa. 
Założyłbym elektryczność i zainstalował reflektor, ale wiem, że natychmiast 
przecięliby kabel, nie nadążyłbym z naprawą.
   Wydaj mi się, że popadam w obłęd. Bardzo możliwe, że wszystko, co dotychczas 
napisałem, to po prostu sen albo objaw szaleństwa. To, co się dotąd zdarzyło, 
było straszne, ale to co dzieje się teraz, jest nie do zniesienia. Ubiegłej nocy 
rozmawiali ze mną... tym wstrętnym bzyczącym głosem... nie śmiem powtórzyć tego 
co mi mówili. Słyszałem wyraźnie mimo szczekania psów, a nawet w pewnej chwili 
pomógł im ludzki głos. Trzymaj się od tego jak najdalej, Wilmarthie... to jest 
tak okropne, że przekracza Pańską i miją wyobraźnię. Nie pozwolą mi przenieść 
się do kaliforni... chcą mnie zabrać żywego... albo w stanie, który teoretycznie 
i umysłowo oznacza "żywego"... nie tylko do Yuggoth, ale jeszcze dalej... poza 
galaktykę i prawdopodobnie poza ostatni zakrzywiony krąg przestrzeni kosmicznej. 
Oznajmiłem im, że nie wybiorę się tam, gdzie sobie życzą czy też proponują, że 
mnie w tak okropny sposób zabiorą, ale obawiam się, że mój opór jes bez 
znaczenia. Mój dom znajduje się w takim odosobnieniu, że równie dobrze mogą się 
zjawić za dnia, jak i nocą. Znowu sześć psów zabitych, a kiedy jechałem dziś do 
Brattleboro, czułem ich obecność po obu stronach zalesionej drogi.
   Popełniłem błąd wysyłając zapis fonograficzny i czarny kamień. Proszę 
zniszczyć ten zaois nim będzie za późno. Napiszę pare słów jutro, o ile tutaj 
jeszcze będę. Chciałbym przewieść książki i inne rzeczy do Brattleboro. Gdybym 
mógł, uciekłbym bez niczego, ale coś mnie zatrzymuje. Mógłbym wymknąć się do 
Brattleboro, tam byłbym bezpieczny, ale czuję, że i tam będę takim samym 
więźniem, jak we własnym domu. I wydaje mi się, że nawet gdybym wszystko 
porzucił, nie zdołałbym uciec daleko. Jest to okropne... niech się Pan nie 
włącza w tą historię.

   Pozdrawiam
      Akeley

   Po otrzymaniu tych strasznych wiadomości całą noc nie mogłem zasnąć, ogarnęło 
mnie też zwątpienie w zdrowy umysł Akeleya. Treść tego listu świadczyła raczej o 
jego niepoczytalności, ale sposób wyrażania - na tle wszystkiego, co się 
dotychczas wydarzyło - miał wymowę poważną i przekonującą. Nie odpowiedziałem na 
ten list, uznałem, że lepiej zaczekać, aż Akeley odpisze na mój, niedawno 
wysłany. I rzeczywiście już następnego dnia otrzymałem list, ale zawarty w nim 
całkiem nowy materiał przesłonił całkowicie odpowiedź na poruszone przezemnie 
zagadnienia. Oto treść, którą również odtważam z pamięci; list był tak 
zabazgrany i pozamazywany, jakby autor pisał go w panicznym pośpiechu.

Środa
      W...
   List otrzymałem, ale już nie ma sensu omawiać niczego. Ogarnęła mnie 
rezygnacja. Zastanawiam się, czy starczy mi sił, do walki z nimi. Nie mogę 
uciec, nawet gdybym chciał wszystko zostwić. Wszędzie mnie dosięgną.
   Wczoraj dostałem od nich list, wręczył mi go jakiś człowiek z Brattleboro. 
Został napisany i wysłany w Bellows Falls. Informują co zamierzają ze mną 
zrobić... Nie mogę tego powtórzyć. Proszę na siebie uwarzać ! Niech Pan zniszczy 
to nagranie. W nocy niebo jest wciąż przesłonięte chmurami, a księżyca ubywa. 
Chciałbym otrzymać pomoc - może odzyskałbym wtedy siłę woli - ale każdy, kto by 
się odważył tu przybyć, uznałby mnie za obłąkanego, chyba, że znalazły by się 
jakieś dowody. Nie mogę tak bez przyczyny zwracać się z prośbą o przybycie do 
mego domu... nie utrzymuję z nikim kontaktu od wielu lat.
   Nie napisałem jeszcze tego, co najgorsze. Niech się Pan mocno trzyma, bo to 
będzie szokujące. A jest to prawda. Otórz... widziałem i dotknąłem jednego z 
tych stworów albo też jakiejś jego części. Boże, jakie to okropne ! Był 
oczywiście nieżywy. Któryś z psów go przechwycił, a znalazłem to dziś rano koło 
psiej budy. Chciałem schować w drewutni, żeby mieć dowód, ale w ciągu paru 
godzin wszystko się ulotniło. Nic nie zostało. Jak Pan wie, wszystkie te stwory 
widziano na powierzchni rze pierwszego ranka po powodzi. A teraz następuje 
najgorsze. Chciałem to sfotografować dla Pana, ale kiedy wyciągnąłem aparat 
wszystko zniknęło, została tylko drewutnia. Z czego więc te stwory są zbudowane 
? Widziałem je, dotykałem, zostawiają też po sobie ślady. Składają się z jakiejś 
materii... ale z jakiej ? Trudno opisać ich kształt, jest to wielki krab z 
niezliczoną ilością sterczących, mięsistych pierścieni, albo też węzłów z 
gęstej, lepkiej substancji pokrytej czułkami, tam, gdzie u człowieka powinna być 
głowa. Ta zielona substancja to ich krew albo soki. Z każdą minutą coraz ich 
więcej na ziemi.
   Nie ma Waltera Browna - nie widać, żeby się snuł jak zwykle po zakamarkach 
okolicznych wsi. Musiałem go trafić kulą, a te stwory zwykle zabierają swoich 
zmarłych albo rannych.
   Dotarłem dzisiaj do miasta bez żadnych przeszkód, ale wydaje mi się, że 
trzymają się z daleka tylko dlatego, że są już pewni, że mnie mają. Piszę ten 
list na poczcie w Brattleboro. Może to już list pożegnalny... jeżeli tak, to 
proszę zawiadomic mojego syna, George'a Goodenough Akeleya, Pleasant Street 176, 
San Diego, Kalifornia, i tutaj nie przyjeżdzać. Proszę napisać do mego syna, 
jeżeli przez tydzień nie odszyma Pn ode mnie listu, no i radzę przeglądać 
gazety.
   Zamierzam rozegrać moje ostatnie dwie karty... o ile jeszcze starczy mi sił. 
Chcę wypróbować na nich gazy trujące ( zdobyłem odpowiednie chemikalia i 
uszykowałem maski ochronne dla siebie i psów ), a jeżeli to nie poskutkuje 
powiadomię szeryfa. Mogą mnie zamknąć w zakładzie dla umysłowo chorych... i tak 
będzie to lepsze, aniżeli to, co planują w stosunku do mnie owe stwory. Może 
zdołam zwrócić uwagę na ślady wokół mego domu, są słabo widoczne, ale znajdujęje 
rano. Możliwe jednak iż policja uzna, że ja sam je zrobiłem; wszyscy uwazają, że 
mam dziwny charakter.
   Powinienem nakłonić policjanta, aby spędził u mnie noc i sam zobaczył, tylko, 
że jak się te stwory o tym dowiedzą będą się trzymać z daleka odcinają mi 
telefon, ilekroć usiłuję w nocy gdzieś zadzwonić - konserwatorzy dziwią się i 
wkrótce mogą dojść do wniosku, że ja sam to robię. Już od tygodnia nie zwracam 
się do nich z prośbą o naprawę.
   Mógłbym sprowadzić kilku prostych ludzi, którzy by poświadczyli tę straszną 
rzeczywistość ale wszyscy się śmieją z tego, co ci ludzie powiadają, a poza tym 
to oni już od tak dawna trzymają się od mego domu, że nie znają ostatnich 
wydarzeń. A do tego chyba zaden z tych podupadłych już farmerów za nic by nie 
chciał się zbliżyć do mego domu na odległość jednej mili. Listonosz nieraz 
słyszy, co mówią i stroi sobie żarty. Mój Boże, gdybym mu powiedział, jak bardzo 
jest to prawdziwe. Sądzę jednak, że sprubuje mu pokazać te ślady, ale przyjeżdża 
po południu, a do tej pory już zwykle znikają. Gdybym zachował jakiś ślad, 
ochroniwszy go pudełkiem czy jakąś miską na pewno uznałby to za fałszerstwo albo 
żart.
   Szkoda, że stałem się takim odludkiem i że nikt do mnie nie zagląda, jak 
dawniej bywało. Nie odważyłbym się pokazać czarnego kamienia ani zdjęć, ani też 
nastawić mojego nagrania nikomu, chyba że tym prostym ludziom. Inni powiedzieli 
by, że to wszystko sobie wymyśliłem i tylko wzbudziłoby to ich śmiech. Ale mogę 
jeszcze pokazać im te zdjęcia. Widać na nich wyraźnie ślady szponiastych stóp, 
choć samych tych istot nie można sfotografować. Jaka szkoda, że nikt oprócz mnie 
nie widział dzisiaj tej rzeczy, zanim się ulotniła.
   Sam już nie wiem czy mi na tym zależy. Po tym, co przeszedłem, zakład dla 
umysłowo chorych jest równie dobry jak inne. Lekarze mogą mi pomóc w podjęciu 
decyzji, aby opóścić ten dom, a przecież tylko taki krok może mnie ocalić.
   Proszę napisać list do mojego syna, George'a, jeśli nie otrzyma pan wkrótce 
listu ode mnie. Żegnam, proszę zniszczyć zapis i nie mieszać się do tej sprawy.

   Pozdrawiam
      Akeley

   List napełnił mnie przerażeniem. Nie wiedziałem, co na to odpowiedzieć, 
napisałem więc parę bezładnych słów, żeby dodać mu odwagi i udzielić rady, po 
czym wysłałem jako list polecony. Przypominam sobie, że ponaglałem Akeleya, aby 
się natychmiast przeniósł do Brattleboro i przebywał tam pod opieką władz; 
dodałem też, że przyjadę do tego miasta z zapisem fonograficznym i przekonam 
wszystkich, że jest jak najbardziej zdrowy na umyśle. Nadszedł już czas, wydaje 
mi się, że tak napisałem, aby ostrzec ludzi przed tymi rzeczami, w których 
zasięgu żyją. W tej tak bardzo stresowej chwili głęboko wierzyłem we wszystko co 
Akeley mówił i przy czym obstawał, ale jednocześnie uważałem, że przyczyną 
nieudanej próby sfotografowania tego nieżywego potwora był nie jakiś kaprys 
natury, ale błąd popełniony przez samego Akeleya.

V

   Potem, znów rozminąwszy się z moją, krótką, chaotyczną notatką, w sobotę po 
południu ósmego września nadszedł zupełnie inny niż dotychczas, ogromnie 
uspokajający i starannie napisany na nowej maszynie list; zawarte w nim było 
zapewnienie, że wszystko jest w porządku, a także zaproszenie dla mnie, co 
zupełnie zmieniało obraz tego koszmarnego dramatu w opustoszałych górach. Znowu 
zacytuję go z pamięci... i postaram się jak najwierniej zachować styl, w jakom 
był utrzymany. Został nadany w Bellows Falls, przy czym nie tylko cały tekst, 
ale i podpis był wybity na maszynie, co się często zdarza ludziom, którzy po raz 
pierwszy mają do czynienia z maszyną. Jak na nowicjusza został napisany bardzo 
porządnie, toterz uznałem, że Akeley musiał kiedyś często korzystac z maszyny... 
może w czasie studiów w college'u ? Gdybym miał powioedzieć, że list przyniósł 
mi ulgę, było by to tylko powierzchowne stwierdzenie, bo podświadomie czułem 
niepokój. Jeżeli Akeley był zdrowy na umyśle, kiedy żył w lęku, to czy również 
był zdrowy teraz wyzwolony od niego ? A ten " udoskonalony raport "... co miał 
właściwie oznaczać? Widać było wyraźnie, że Akeley zmienił diametralnie 
stosunek. Podaję wię cały tekst starannie odtwożony z pamięci, co napełnia mnie 
dumą.

Townshend, Vermont,
Czwartek, 6 września, 1928

      Mój drogi Wilmarthie,
   Z prawdziwą przyjemnością piszę ten list, gdyż mogę Pana uspokoić odnośnie 
wszystkich tych "głupot", jakie dotychczas wypisywałem. Używając określenia 
"głupoty" mam na myśli moje lęki, a nie opisy pewnych zjawisk. Owe zjawiska są 
rzeczywiste i dosyc ważne; błąd mój polegał na niewłaściwym do nich stosunku.
   Wydaje mi się, że wspomniałem, iż moi dziwni goście zaczynają się ze mną 
kontaktować i starają się ze mną nawiązać łączność. Wczorajszej nocy nastąpiła 
między nami wymiana słów. W odpowiedzi na pewne sygnały zgodziłem się przyjąć u 
siebie w domu ich posłańca - nadmieniam spiesznie, że człowieka. Wyjaśnił mi 
wiele spraw, jakich ani Pan, ani ja się nie domyślałem, i wykazał mi jak bardzo 
myliliśmy się i jak niewłaściwie interpretowałem cel Obcych Istot zmierzając do 
zachowania w tajemnicy pobyt na tej planecie.
   Wydaje mi się, że wszystki złe legendy o tym, co mają te istoty do 
zaoferowania ludziom i jakie maja zamiary wobec ziemi, są rezultatem 
nieświadomego i niewłaściwego zrozumienia alegorycznej mowy - ukształtowanej na 
kulturalnym podłożu i zwyczajach myślowych zupełnie innych, niż sobie 
wyobrażamy. Moje własne domniemania były równie błędne jak domniemania prostych 
farmerów albo dzikich Indian. To, co wydawało mi się patologiczne, haniebne i 
bezecne, w rzeczywistości budzi nabożny szacunek, rozszerza horyzonty myślowe, 
jest nawet wspaniałe, a moja dotychczasowa ocena opierała się, na odwiecznej 
tendencji człowieka do nienawiści, lęku i odrazy w stosunku do tego, co jes 
zupełnie inne.
   Żałuję teraz, że taką krzywdę wyrządziłem tym obcym i niewiarygodnym istotom 
podczas naszych nocnych utarczek. Szkoda, że nie zgodziłem się od samego 
początku porozmawiać z nimi spokojnie i rozsądnie ! Ale nie żywią do mnie żalu, 
ich postępowanie jest całkiem inne od naszego. Źle się składa, że ich 
przedstawiciele w Vermont to ludzie pośledniej natury, jak naprzykład Walter 
Brown. To on właśnie usposobił mnie do nich niechętnie. Tymczasem oni nigdy 
jeszcze świadomie nie działali na szkodę człowieka, natomiast ludzie wyrządzali 
im niemało zła i usiłowali ich szpiegować. Istnieje tajemniczy kult złych ludzi 
( ktoś o tak wielkiej erudycji jak Pan zrozumie mnie jeśli powiąże ich z 
Hasturem czy Żółtym Znakiem ), który stawia sobie za cel niszczenie ich i 
czynienie im krzywdy tylko dlatego, że jest to wielka siła z innych obszarów 
kosmicznych. To właśnie przeciw tym agresorom - nie zaś przeciw ludziom - 
podejmowane są przez Obce Istoty drastyczne środki ostrożności. Przypadkowo 
dowiedziałem się, że poniektóre nasze listy zostały skradzione właśnie przez 
emisariuszy tego okropnego kultu a nie przez Obce Istoty.
   Obce Istoty pragną tylko aby człowiek dał im spokój, nie molestował ich, aby 
zapanował porozumienie oparte na intelektualnych podstawach. Jest to konieczne w 
sytuacji, w której odkrycia i różne pomysły poszerzają naszą wiedzę i coraz 
bardziej uniemożliwiają Obcym Istotom zachowanie ich placówek na naszej planecie 
w tajemnicy. Pragną one poznać ludzi lepiej, pragną także, by paru filozofów i 
naukowców wiedziało o nich coś więcej. Przy takiej wymianie wzajemnej wiedzy 
minie wszelkie zło, a zapanuje zadowalające modus vivendi. Sama myśl o 
zniewoleniu i poniżeniu ludzkości jest śmieszna.
   Dla zapoczątkowania tego porozumienia Obce Istoty wybrały naturalnie mnie - 
przecież posiadałem już o nich znaczną wiedzę - jako ich pierwszego emisariusza 
na ziemi. Dużo mi powiedziały wczorajszej nocy... fakty o niesłychanym 
znaczeniu, otwierające nowe perspektywy... a stopniowo będą mi przekazywać coraz 
więcej, tak ustnie, jak i pisemnie. Jak na razie nie otrzymam wezwania do 
podróży poza naszą planetę, choć pewnie z czasem sam tego będę chciał... kiedy 
już opanuję pewne sposoby i wykroczę ponadto, co przywykliśmy tutaj na ziemi 
uznawać za doznania człowieka. Mój dom już nie będzie napastowany. Wszystko 
wróciło do normalnego stanu, psy już nie będą miały zajęcia. Przestałem się 
lękać, natomiast zdobyłem taką wiedzę i doświadczyłem przygody tak bardzo 
intelektualnej, że niewielu śmiertelnikom przypadło to w udziale.
   Obce Istoty to chyba najcudowniejsze istoty organiczne, tak w przestrzeni i 
czasie, jak i poza nimi - są to członkowie rasy rozprzestrzenionej w kosmosie, a 
wszystkie inne formy życia są tylko zdegradowanymi wariantami. Są bardziej 
rośliną niż zwierzęciem, o ile te określenia mogą się wogóle odnosić do materii, 
z jakiej się składają, a która pod względem budowy przypomina grzyby; jednakże 
obecność niby chlorofilowej substancji i zupełnie niezwykły sposób odżywiania w 
niczym nie przypominają grzybów. Rzeczywiście rodzaj materii z jakiej są 
zbudowane, jest całkowicie nieznany w naszej części przestrzeni kosmicznej, a 
ich elektrony mają zupełnie inną skalę wibracji. Dlatego właśnie tych istot nie 
można sfotografować aparatem i kliszą znaną w naszym wszechświecie, mimo, że 
jesteśmy zdolni ich widzieć. Przy odpowiedniej jednakrze wiedzy dobry chemik 
mógłby sporządzić fotograficzną emulsję, z pomocą której można by zrobić im 
zdjęcie.
   Istoty te są unikalne, potrafią bowiem przemierzać nieograniczoną i 
pozbawioną powietrza próżnię międzygwiezdną całym swym cielesnym kształtem, 
natomiast ich różne odmiany nie mogą tego robić bez mechanicznej pomocy albo 
jakiś dziwnych hirurgicznych transpozycji. Tylko kilka gatunków, takich jak te w 
Vermont, posiada odporne na próżnię skrzydła. Istoty przebywające na odległych 
szczytach w Starym Świecie zostały sprowadzone w inny sposób. Ich wygląd 
zewnętrzny upodobniony do zwierząt i struktura, którą przywykliśmy nazywać 
materią, jest raczej kwestią paralelnej ewolucji aniżeli bliskiego 
pokrewieństwa. Ich sprawność umysłowa przewyższa wszelkie inne istniejące formy 
życia, ale skrzydlate istoty z naszych gór są bez wątpienia najwyżej rozwinięte. 
Ich najbardziej powszechnym środkiem porozumiewania się jest telepatia, a my, 
choć mamy szczątkowe narządy głosowe, to jednak po przeprowadzeniu drobnego 
zabiegu (chirurgia jest wśród nich na bardzo wysokim poziomie i stanowi element 
ich codziennego życia) możemy naśladować mowę takich organizmów, które wciąż 
jeszcze posługują się mową.
   Ich główną i najbliższą siedzibą jest nieodkryta jeszcz i prawie całkiem 
pozbawiona światła planeta na samej krawędzi naszego systemu słonecznego - tuż 
za Neptunem, a dziewiąta jeśli chodzi o odległość od słońca. Jak 
wywnioskowaliśmy jest to właśnie obiekt zwany "Yuggoth", o którym tajemniczo 
wspomina się w zakazanych, starych zapisach; stanie się ona wkrótce miejscem 
zogniskowania myśli na naszym świecie, aby ułatwić porozumienie umysłowe. Nie 
byłbym zdziwiony, gdyby astronomowie stali się wrażliwi na prądy myślowe i 
odkryli Yuggoth, kiedy Obce Istoty sobie tego zażyczą. Ale Yuggoth jest 
oczywiście tylko odskocznią. Większość tych istot zamieszkuje dziwnie 
zorganizowane otchłanie, będące całkowicie poza zasięgiem ludzkiej wyobraźni. 
Czasoprzestrzeń kuli, którą uważamy za całokształt naszego kosmosu, jest w 
rzeczywistości tylko atomem prawdziwej nieskończoności, która jest ich udziałem. 
Zostanie przedemną otwarta taka część nieskończoności, którą umysł ludzki może 
objąć, a jaką dotychczas otwarto najwyżej przed pięćdziesięcioma osobami, od 
czasu istnienia rasy ludzkiej na ziemi.
   W pierwszej chwili nazwie Pan to napewno brednią, z czasem jednak doceni Pan 
tę ogromną okazję, jaka przypadła nam w udziale. Chcę się z Panem podzielić 
wszystkim jak najdokładniej, ale są tysiące spraw, których nie mogę przelać na 
papier. Przedtem odradzałem Panu przyjazd do mnie. Teraz, kiedy nie zagraża już 
żadne niebezpieczeństwo, odwołuje moje zakazy i zapraszam.
   Czy nie mógłby Pan się wybrać zanim rozpoczną się zajęcia w college'u ? 
Byłoby to cudowne. Proszę przywieść ze sobą zapis fonograficzny i wszystkie moje 
listy, które posłużą nam do dyskusji - przydadzą się nam do powiązania 
wszystkich wątków w jedną wspaniałą historię. Dobrze by też było gdyby przywiózł 
Pan zdjęcia, bo ja w tym całym zamieszaniu, jakie miałem ostatnio, gdzieś 
zapodziałem negatywy i odbitki. A jaką obfitością faktów mogę wzbogacić cały ten 
oparty dotąd na przypuszczeniach materiał... i jak niesłychanymi środkami 
dysponuję do ich uzupełnienia...
   Proszę się nie wahać... jestem teraz wolny, nikt mnie nie śledzi, nie spotka 
się Pan z niczym co by mogło się wydać nienaturalne albo niepokojące. Proszę 
przyjeżdżać, mój samochód bvędzie oczekiwać w Brattleboro... i niech się Pan 
postara aby mógł u mnie pobyć jak najdłużej, czekają nas długie wieczorne 
rozmowy o rzeczach, które są poza zasięgiem rozumu ludzkiego. Oczywiście nikomu 
proszę o tym nie wspominać... ta sprawa nie może być znana postronnym ludziom.
   Dojazd pociągiem do Brattleboro jest całkiem wygodny... w Bostonie proszę 
sprawdzić rozkład. Najlepiej jechać główną linią do Greenfield i przesiąść się, 
wtedy pozostaje już krótki odcinek podróży. Proponuję dogodny osobowy pociąg z 
Bostonu o 16:10, w Greenfield jest o 19:35, a do Brattleboro pociąg odjeżdża o 
21:19, gdzie przybywa o 22:01. Taki jest rozkłąd w zwykłe dni tygodnia. Niech 
mnie Pan powiadomi o dacie przyjazdu, a mój samochód będzie oczekiwał na stacji.
   Proszę mi wybaczyć, że ten list piszę na maszynie, ale ostatnio trochę drży 
mi ręka i nie czuję się na sile pisać odręcznie dłuższych tekstów. Wczoraj 
kupiłem w Brattleboro maszynę do pisania "Corona" - wydaje mi się całkiem 
niezła.
   Oczekuję wiadomości i wyrażając nadzieję na Pański przyjazd z fonograficznym 
zapisem i wszystkimi moimi listami... a także ze zdjęciami...

   Serdecznie pozdrawiam
      Henry W. Akeley

Do Alberta N. Wilmartha, Esq.
Miscatonic University,
Arkham, Mass.

   Wszystkie moje uczucia po pierwszym, a potem wielokrotnym czytaniu i 
rozważaniu tego dziwnego i niespodziewanego listu są nie do opisania. 
Powiedziałem, że doznałem jednocześnie ulgi i niepokoju, oddaje to jednak tylko 
powierzchownie zupełnie inne i w dużej mierze podświadome uczucia, w których 
zawierała się ulga i niepokuj. Cała ta historia diametralnie różiła się od 
całego łańcucha poprzedzających ją koszmarów - a zmaina nastroju od strasznego 
lęku do spokojnego samozadowolenia, a nawet egzaltacji, była zaskakująca, 
błyskawiczna i wprost niesłychana! Nie mogłem uwierzyć, żeby w ciągu jednego 
dnia mógł się człowiek ażtak przeobrazić, żeby takiej zmianie mógł ulec jego 
stan psychiczny, bo przecież jeszcze w środę przekazał tyle strasznych 
wiadomości. Chwilami wydawało mi się to wszystko pełne sprzeczności i nierealne, 
zastanawiałem się, czy cały ten relacjonowany z daleka dramat o owych siłach ze 
świata fantazji nie jest przypadkiem iluzorycznym snem. Potem jednak 
przypomniałem sobie zapis fonograficzny i ogarnęło mnie jeszcze większe 
oszołomienie. List był tak nieoczekiwany, tak zupełnie inny niż wszystkie 
dotychczasowe! Kiedy zacząłem analizować moje wrażenia, stwierdziłem, że 
zarysowują się w nich dwie zasadnicze kwestie. Po pierwsze, jeżeli Akeley był i 
jest nadal zdrowy na umyśle, to zbyt szybko i nieoczekiwanie zmienił stosunek do 
tej sprawy. Po drugie, jego zachowanie, pogląd na omawiane zjawiska i słownictwo 
daleko wykraczały poza normę i jakiekolwiek przewidywania. Cała osobowość tego 
człowieka zdawała się jakby ulec zdradliwej mutacji - mutacji tak głębokiej, iż 
trudno było pogodzić te dwa aspekty z przypuszczeniem, że oba reprezentowały 
jednakowy stan zdrowego umysłu. Dobór słów, budowa zdań - były zupełnie inne. A 
przy moim wyczuleniu na styl prozy, natychmiast dostrzegłem znaczne rozbieżności 
w najprostrzych reakcjach i oddźwiękach. Doprawdy wielki to emocjonalny 
kataklizm albo też wielkie objawienie, skoro spowodowały tak radykalną 
przemianę. Ale mimo to list zdawał się być dość typowy dla Akeleya. Ta sama 
dawna pasja w stosunku do nieskończoności, ta sama naukowa dociekliwość. Ani 
przez chwilę nie potrafiłem tego traktować jako symulację czy też zmianę 
stosunku wynikającą ze złośliwości. Czyż samo zaproszenie... chęć, abym 
osobiście przekonał się o prawszie zawartej w tym liście, nie świadczyła o jego 
autentyczności?
   W sobotę nie położyłem się spać, całą noc przesiedziałem rozmyślając nad 
wątpliwościami i zdumiewającymi aspektami tego listu. Mój umysł, zmęczony 
szybkim następstwem wielkich wydarzeń, jakim musiał stawić czoło w przeciągu 
ostatnich czterech miesięcy, zmagał się teraz z niezwykłym i całkiem nowym 
materiałem pośród rozlicznych wątpliwości i akceptacji; znowu pokonywałem te 
same etapy, podobnie jak na początku, kiedy po raz pierwszy zetknąłem się po raz 
pierwszy z tymi niesłychanymi zjawiskami; nim jeszcze nastał świt, opuściły mnie 
zdumienie i niepokój, natomiast pałałem płomiennym zainteresowaniem i 
ciekawością. Bez względu na to, czy było to szaleństwo, czy zdrowy rozsądek, 
przeobrażenie czy wyzwolenie z lęku, istniała szansa, że Akeley natknął się na 
coś, co spowodowało zasadniczą zmianę, jeśli chodzi o przyszłość jego 
ryzykownych badań naukowych; przestało zagrażać niebezpieczeństwo - prawdziwe 
czy wyimaginowane - otwarły się natomiast oszałamiające i nowe perspektywy dla 
wiedzy o kosmosie, będącej poza zasięgiem ludzkich możliwości. I we mnie 
rozgorzał zapał, aby poznać nieznane, czułem, że ulegam tej zaraźliwej chęci 
przełamania osobliwej zapory. Odrzucić szalone i męczące ograniczenia czasu, 
przestrzeni i praw przyrody - przybliżyć się do mrocznych i niezgłębionych 
tajemnic nieskończoności i ostateczności - o tak, warte to, aby zaryzykować 
życie, duszę i umysł! A przecież Akeley zapewnił, że żadne niebezpieczeństwo już 
nie grozi, zaprosił mnie do złożenia mu wizyty, chociaż dotąd ciągle mnie przed 
tym przestrzegał. Aż dreszcz mnie przechodził na myśl o tym, co teraz może mi 
powiedzieć - ogarniała mnie prawie że paraliżująca fascynacja, kiedy wyobrażałem 
sobie, jak zasiądę w samotnej, a tak jeszcze niedawno obleganej farmie, razem z 
człowiekiem, rozmawiał z prawdziwymi emisariuszami dalekich przestworzy; obok 
nas będzie leżał ten straszny zapis i stos listów, w których Ackeley zawarł 
swoje wcześniejsze wnioski.
   Tak więc w niedzielę późnym rankiem wysłałem do Akeleya depeszę zawiadamiając 
go, że przyjadę do Brattleboro w najbliższą środę - 12 września - o ile ten 
termin jest dla niego dogodny. Tylko pod jednym względem nie zastosowałem się do 
jego propozycji, a mianowicie z wyborem pociągu. Szczeże mówiąc nie miałem 
ochoty przybywać do tego nawiedzonego Vermontu późnym wieczorem; nie 
zaakceptowałem pociągu, jaki mi wybrał, tylko zatelefonowałem na dworzec i 
wybrałem inne połączenia. Jeśli wstanę rano i wsiądę do pociągu w Bostonie o 
8.07, zdążę się przesiąść na pociąg do Greenfield o 9.25, dokąd dojadę o 12.22 i 
zaraz będę miał pociąg do Brattleboro. Zajadę na miejsce o 13.08, nie o 22.01. 
Przyjemniej będzie o takiej porze spotkać się z Akeleyem i jechać z nim pośród 
gęsto skupionych, sekretnie strzeżonych gór.
   Zawiadomiłem go o tej zmianie telegraficznie i jeszcze przed wieczorem 
otrzymałem depeszę, z której wynikało, że spotkała się z aprobatą mego 
przyszłego gospodarza, co mnie bardzo ucieszyło. Jego depesza zawierała 
następujący tekst:
Wszystko w porządku oczekuję na pociąg pierwsza osiem środa proszę pamiętać o 
zapisie listach i zdjęciach wszystko w porządku czekają wielkie rewelacje
Akeley

   Depesza od Akeleya, będąca bezpośrednią odpowiedzią na wysłaną przezemnie 
depeszę, a niewątpliwie dostarczona mu do domu przez posłańca wprost ze stacji w 
Townshend albo też przekazana telefonicznie - a więc linia została naprawiona - 
zatarła wszelkie wątpliwości odnośnie autorstwa tego bulwersującego listu. 
Doznałem ulgi, większej niż mogłem się w owym czasie spodziewać, ponieważ 
wszystkie tego rodzaju wątpliwości tkwią zwykle bardzo głęboko. Spałem tej nocy 
spokojnie i długo, a następne dwa dni miałem wypełnione przygotowaniami do 
podróży.

VI

   Tak jak zaplanowałem, wyruszyłem we środę z walizką pełną najpotrzebniejszych 
rzeczy i materiałów naukowych, a także zapisem fonograficznym, zdjęciami i całym 
stosem listów. Zgodnie z prośbą Akeleya nikogo nie powiadomiłem, dokad się 
wybieram, rozumiałem bowiem, że sprawa ta wymaga absolutnej tajemnicy, choć 
przybrała taki pomyślny obrót. Na samą myśl o prawdziwym umysłowym kontakcie z 
Istotami Obcymi, z innego świata, czułem oszołomienie, a przecież miałem już w 
tym zakresie pewne przygotowanie. Skoro więc na mnie wywarło to taki wpływ, to 
jaki wywarło by na szersze masy laików ? Nie wiem, co bardziej we mnie 
dominowało, lęk czy chęć przygody, kiedy przesiadałem się w Bostonie i 
rozpoczynałem długą podróż na Zachód, pozostawiając znajome mi tereny, a 
wyruszając w nieznane. Waltham - Concord - Ayer - Fitchburg - Gardner - Athol...
   Mój pociąg przyjechał do Greenfield z siedmio minutowym opóźnieniem, ale 
ekspres zmierzający na północ jeszcze nie odjechał. W pośpiechu zdążyłem się 
przesiąść. Kiedy wagony turkotały w słońcu wczesnego popołudnia poprzez tereny, 
o których tylko czytałem, a których nigdy jeszcze nie widziałem, czułem, że z 
wrażenia zapiera mi dech. Zdawałem sobie sprawę, że wkraczam w zachowujązą 
jeszcze dawny styl życia i bardziej prymitywną Nową Anglię, aniżeli 
zmechanizowane, wypełnione miastami nadbrzeże i południowe tereny, pośród 
których spędziłem dotychczasowe życie; była to stara, nieskażona Nowa Anglia, 
bez cudzoziemców i fabrycznego dymu, bez tablic z ogłoszeniami i asfaltowych 
dróg, bez nowoczesnej cywilizacji. Tutaj zetknę się z dziwnym tubylczym życiem, 
które się wcale nie zmienia, a którego korzenie wrośnięte są głęboko w tutejszy 
krajobraz. Wciąż żywe dawne wspomnienia użyźniają tę ziemię, pełne sekretnych, 
cudownych wierzeń, o których jednak nieczęsto się tu mówi.
   Co pewien czas migała mi w słońcu rzeka Connecticut, wkrótce przejechaliśmy 
przez nią, minąwszy Northfield. Przed nami wyłoniły się zielone, tajemnicze 
wzgórza, a kiedy pojawił się konduktor, dowiedziałem się, że nareszcie 
wjechaliśmy na tereny Vermont. Kazał mi cofnąć zegarek o godzinę, ponieważ 
północna górzysta kraina nie ma nic wspólnego z czasem wprowadzonym gdzie 
indziej. Zrobiłem, jak mi poradził, ale wydało mi się, że cofnąłem kalendarz o 
całe stulecie.
   Linia kolejowa biegła wzdłuż rzeki, a po drugiej stronie, w New Hampshire, 
wyłaniał się coraz wyraźniej stromy stok Wantastiquet, na temat której krążyły 
liczne stare legendy. Wkrótce po lewej stronie pojawiły się ulice, a po prawej, 
pośrodku płynącej tu rzeki, zielona wysepka. Pasażerowie zaczęli się podnosić ze 
swoich miejsc i gromadzić przy dżwiach, więc ja też się do nich przyłączyłem. 
Pociąg przystanął i wysiadłem na długi, kryty peron stacji Brattleboro.
   Patrząc na czekające przed stacją samochody zastanawiałem się, który z nich 
jest Fordem Akeleya, ale zostałem rozpoznany, nim jeszcze sam zdołałem przejawić 
jakąkolwiek inicjatywę. Jednakże człowiek, który podszedł do mnie z wyciągniętą 
ręką i łagodnym głosem zadał mi pytanie, czy to właśnie ja jestem Albertem N. 
Wilmarthem z Arkham, nie był na pewno Akeleyem. Pod żadnym względem nie 
przypominał Akeleya z brodą, znanego mi ze zdjęcia; był młodszy, modnie ubrany, 
wyglądał na człowieka z miasta, miał małe, ciemne wąsy. Jego głos o kulturalnym 
brzmieniu wydał mi się dziwnie i wprost niepokojąco znajomy, ale nie potrafiłem 
go umiejscowić w mojej pamięci.
   Kiedy mu się przyglądałem, wyjaśnił, że jest przyjacielem mego gospodarza i 
że przyjechał zamiast niego prosto z Townshend. Powiedział, że Akeley dostał 
nagle ataku astmy i nie czuł się na siłach, aby wyjechać z domu. To nic 
poważnego, plany związane z moją wizytą nie ulegają żadnej zmianie. Noyes - tak 
właśnie się przedstawił - zorientowany był w badaniach prowadzonych przez 
Akeleya i jego odkryciach, ale jego niedbały i dość swobodny sposób bycia 
świadczył raczej o tym, że jest nietutejszy. Pamiętałem dobrze, jak odosobnione 
i zamknięte życie prowadził Akeley, byłem więc trochę zdziwiony, że z taką 
łatwością dobrał sobie tego rodzaju przyjaciela; jednakrze powyższe wątpliwości 
nie powstrzymały mnie od zajęcia miejsca w samochodzie, do którego mnie 
zaprosił. Nie było to małe auto starego typu, jakiego się spodziewałem, zgodnie 
z opisem Akeleya, tylko duży, nowoczesny wóz - bez wątpienia własność Noyesa, z 
tablicą rejestracyjną z Massachusetts i zabawnym godłem tego roku w postaci 
"świętego dorsza". Doszedłem do wniosku, że mój przewodnik zapewne spędza lato w 
okręgu Townshend.
   Noyes usiadł obok mnie w samochodzie i natychmiast ruszyliśmy. Rad byłem, że 
nie jest specjalnie rozmowny, bo specyficzna atmosfera i związane z nią napięcie 
nie napełniały mnie ochotą do wymiany zdań. Miasto wyglądało atrakcyjnie w 
południowym słońcu, kiedy tak mknęliśmy pod górę, a następnie skręciliśmy w 
prawo na główną ulicę. Zdawało się drzemać, jak wszystkie stare miasta Nowej 
Anglii, pamiętane z dzieciństwa, zaś kontury dachów, wieżyc, kominów i murów z 
cegły poruszały struny najgłębszych emocji, przekazanych jeszcze przez dawne 
pokolenia. Odniosłem wrażenie, że znajduję się u wrót zaczarowanej krainy, na 
której czas nawarstwia się i nigdy nie mija, a wszystkie stare i niezwykłe 
zjawiska trwają tu wiecznie, nigdy nie niepokojone.
   Po minięciu Btattleboro napięcie i trapiące mnie przeczucia jeszcze bardziej 
się wzmocniły, bo ten przedziwny krajobraz zatłoczony wzgórzami, pełen groźnych, 
unoszących się nad wszystkim i napierających zewsząd zielonych i granitowych 
stoków bezustannie przypominał o kryjących się tu tajemnicach i przetrwałych od 
niepamiętnych czasów istotach, które mogą być wrogie ludziom, ale nie muszą. 
Przez pewien czas jechaliśmy wzdłuż szerokiej, dość płytkiej rzeki, wypływającej 
z nieznanych gór i dreszcz mnie przeszył, gdy mój współtoważysz objaśnił, że 
jest to West River. Przypomniałem sobie wiadomość zamieszczoną w gazecie, że to 
właśnie na powierzchni tej rzeki płynęły po powodzi owe straszne istoty podobne 
do krabów.
   Okolica stawała się stopniowo coraz bardziej dzika i odludna. Stare, kryte 
mostki wyłaniały się ze strasznej przepaści w zagłębieniach skalnych, a niemal 
już zapomniana linia kolejowa biegnąca równolegle do rzeki emanowała prawie 
widocznym spustoszeniem. W rozległej, groźnie wyglądającej dolinie sterczały 
ogromne urwiska, dziewiczy granit Nowej Anglii, przeświecający pośród żywej 
zieleni surową szarością skalnych grani. Widać też było wąwozy, w których dziko 
płynęły potoki niosąc z sobą ku rzece niepojęte tajemnice tysięcy niedostępnych 
gór. Co pewien czas rozchodziły się na różne strony wąskie, ledwo widoczne 
dróżki, które wkraczały w gęste, mroczne lasy, tam pośród starych drzew czaiły 
się zapewne całe armie nieziemskich duchów. Kiedy to wszystko ujrzałem, 
przypomniało mi się, jak Akeleya, przejeżdżającego tym właśnie szlakiem, 
napastowali niewidzialni wysłannicy i już niczemu nie byłem w stanie się dziwić.
   W niecałą godzinę dojechaliśmy do Newfane, dość osobliwej, ale ładnej wsi, 
będącej ostatnim ogniwem łączącym ze światem, który człowiek może nazwać swoim, 
na zasadzie podboju i zasiedlenia. Pozostawiliśmy za sobą wszystko, co było 
podporządkowane w sposób bezpośredni i namacalny rzeczywistości, na czym znać 
było ślad minionego czasu, a znaleźliśmy się w świecie fantazji i spokoju, w 
którym wąska dróżka niby wstęga wznosiła się, to znów opadała wijąc się 
kapryśnie, ale jakby świadomie i w określonym celu, pośród bezludnych zielonych 
wzgórz i prawie pustynnych dolin. Poza warkotem motoru i nikłymi śladami życia w 
postaci kilku samotnych farm mijanych z rzadka, dobiegały tu zdradzieckie 
odgłosy szemrzących źródeł, których niezliczona ilość kryła się w ciemnych, 
tajemniczych lasach.
   Bliskość i intymność kopulastych wzgórz zapierała mi dech w piersiach. Były o 
wiele bardziej strome i urwiste, niż sobie wyobrażałem znając je z opowieści, i 
zdawały się nie mieć nic wspólnego ze znanym nam prozaicznym światem. Gęste 
nieuczesane lasy na tych niedostępnych stokach zdawały się kryć w sobie wprost 
niepojęte i niewiarygodne rzeczy i czułem, że samre zarysy tych gór mają jakieś 
dziwne, a zapomniane już przez całe eony lat znaczenie, tak jak by były 
olbrzymimi hieroglifami, pozostawionymi tutaj przez jakąś tajemną rasę, której 
chwała trwa jeszcze niekiedy w głębokich snach. Legendy z dalekiej przeszłości i 
wszystkie te oszałamiające oskarżenia zawarte w listach Akeleya utkwiły w mojej 
pamięci, a teraz się wyostrzyły potęgując napięcie i poczucie grozy. Cel mojej 
wizyty oraz związane z nim, a wykraczające poza wszelkie przyjęte normy 
zjawiska, straszne w swej wymowie, nagle przeszyły mnie zimnym dreszczem i 
prawie odebrały mi zapał do tych dziwnych dociekań naukowych.
   Mój przewodnik chyba zauważył, że jestem zaniepokojony, bo w miarę jak droga 
stawała się coraz bardziej dzika i wyboista, a samochód posówał się powoli, co 
chwila podskakując, jego sporadyczne uwagi przeszły stopniowo w potok słów. 
Mówił o pięknie i tajemniczości tej krainy, wykazywał pewną znajomość badań 
folklorystycznych prowadzonych przez Akeleya. Z jego uprzejmych pytań 
wywnioskowałem, że świadom jest naukowego celu, z jakim wiąże się mój przyjazd, 
i że przywiozę ze sobą materiały niezwykłej wagi; nie dał jednak poznać po 
sobie, czy docenia głębię i grozę wiedzy, jaką ostatnimi czasy posiadł Akeley.
   Był pogodny, zrównoważony i bardzo uprzejmy, co powinno mi było zapewnić 
spokój i poczucie bezpieczeństwa; a jednak im dalej wkraczaliśmy w tę nieznaną, 
dziką krainę gór i lasów, tym bardziej traciłem równowagę wewnętrzną. Chwilami 
wydawało mi się, że chce mnie wybadać, w jakim stopniu poznałem wszystkie 
straszne tajemnice związane z tym miejscem, przy czym niemal w każdym jego 
odezwaniu wyczuwało się coraz wyraźniej jakąś nieuchwytną, ale kłopotliwą 
familarność. Nie była to jednak naturalna, spontaniczna familarność, choć głos 
tego człowieka świadczył o jego kulturze. Łączyłem ją z jakimiś koszmarami 
nocnymi i czułem, że jeżeli je zidentyfikuję, to chyba oszaleję. Gdybym tylko 
potrafił wymyślić jakiś sensowny pretekst, to natychmiast bym zawrócił. Ale w 
tej sytuacji nie mogłem, poza tym przyszło mi na myśl, że spokojna rozmowa z 
Akeleyem na tematy naukowe na pewno przywróci mi wkrótce równowagę.
   Niezwykle też kojąco działało piękni tego hipnotycznego krajobrazu, który 
przemierzaliśmy wspinając się i opadając w sposób wprost fantastyczny. Czas 
zatracił się w labiryncie, jaki pozostawiliśmy za sobą, zaś wokół nas roztaczała 
się tylko kwoecista, rozfalowana kraina czarów, w której zawierała się całą 
wspaniałość minionych wieków - sędziwe lasy, dziewicze łąki opasane wesołym 
jesiennym kwieciem, a gdzieniegdzie, w dużych odstępach, małe brunatne formy, 
przycupnięte pośród ogromnych drzew, a poniżej rosły wrzośce i wiechliny, 
roztaczając wspaniałe zapachy. Nawet słońce miało tu niespotykany blask, tak 
jakby jakaś specjalna atmoshfera albo też opary spowijały cały ten obszar. Nigdy 
jeszcze nie zetknąłem się z podobną scenerią, można by ją chyba tylko przyrównać 
do czarodziejskich widoków, jakie bywają tłem włoskiego prymitywnego malarstwa. 
Sodoma i Leonardo przedatawiali takie krajobrazy, ale tylko w odległym tle i pod 
sklepieniem renesansowych arkad. Przedzieraliśmy się teraz śmiało przez tę 
scenerię i wydawało mi się, że pośród otaczających mnie czarów odnajduję coś, co 
znam już od urodzenia albo co odziedziczyłem, a na próżno zawsze szukałem.
   Nagle, objechawszy dookoła rozwarty kąt na szczycie stromego wzniesienia, 
samochód się zatrzymał. Po lewej stronie, za starannie trawnikiem, który ciągnął 
się do drogi i obrzeżony był białymi kamieniami, wyrastał biały dwupiętrowy dom, 
ogromny i niezwykle elegancki, a obok, w bliskim sąsiedztwie, stojące w szeregu 
stodoły i wozownie, zaś z tyłu, bardziej na prawo, wiatrak. Natychmiast 
rozpoznałem te zabudowania, znane mi z fotografii, nie zaskoczył mnie też napis 
"Henry Akeley" na skrzynce pocztowej z cynkowanej blachy, znajdującej się tuż 
przy drodze. W pewnej odległości za domem rozciągał się błotnisty, z rzadka 
porosły drzewami teren, a za nim wznosiło się strome, porosłe gęstym lasem 
wzgórze, którego postrzępiony szczyt pokrywały liściaste drzewa. Wiedziałem, że 
jest to wierzchołek Dark Mountain, na którą to górę musieliśmy się już wspinać 
do połowy jej wysokości.
   Noyes wziął walizkę i wysiadł z samochodu, a mnie poprosił, abym zaczekał, aż 
zawiadomi Akeleya o moim przybyciu. On sam, jak wyjaśnił, ma jeszcze załatwić 
ważną sprawę i zaraz musi ruszać dalej. Poszedł raźnym krokiem po ścieżce 
prowadzącej do domu, ja zaś wysiadłem z samochodu, żeby rozprostować nogi. 
Teraz, kiedy znalazłem się na tym niesamowitym, wręcz schorzałym terenie, tak 
złowieszczo opisanym przez Akeleya w listach, znowu opanowało mnie nerwowe 
napięcie i aż zadrżałem na myśl o czekających mnie rozmowach, które połączą mnie 
z obcym i zakazanym światem.
   Bliski kontakt z niezwykłym zjawiskiem częściej przeraża, aniżeli dodaje 
ptuchy, a świadomość, że na tym właśnie odcinku piaszczystej drogi, po 
bezksiężycowych nocach lęku i śmierci, znajdowały się te straszne ślady, a także 
cuchnąca zielona posoka, bynajmniej nie podniosła mnie na duchu. Zauważyłem mimo 
woli, że wokół domu wcale nie widać psów Akeleya. Czyżby je sprzedał po zawarciu 
pokoju z Obcymi Istotami ? Mimo najlepszych chęci nie mogłem jakoś wykrzesać z 
siebie wiary w głębię i szczerość tego spokoju, jaki Akeley wykazywał w swoim 
ostatnim, a tak bardzo dziwnym liście. Przecież był to w gruncie rzeczy człowiek 
łatwowierny i niezbyt doświadczony życiowo. A może to nowe przymierze kryje w 
sobie jakiś ukryty, a złowróżbny podtekst?
   Podążając za myślami oczy moje skierowały się na piaszczystą drogę, z którą 
wiązały się tak straszne wspomnienia. Ostatnie dni były bezdeszczowe i znać 
liczne ślady na pobrużdżonej, nierównej drodze, mimo że okolica była raczej 
rzadko uczęszczana. Z zaciekawieniem przyglądałem się zarysom nierównomiernych 
śladów, starając się równocześnie powstrzymać cugle nieokiełznanej, makabrycznej 
fantazji, którą pobudzało ti zdjęcie i związane z nim wspomnienia. Było coś 
złowieszczego i nieprzyjemnego w panującej tu pogrzebowej ciszy, w delikatnych, 
przytłumionych odgłosach płynących daleko potoków, w gęsto skupionych zielonych 
szczytach górskich i wzniesieniach pokrytych mrocznym lasem, a zamykających 
wąski horyzont.
   Nagle do mojej świadomości dotarło coś, co pomniejszyło, prawie odebrało sens 
wszelkiemu poczuciu dotychczasowej grozy i rozhuśtanej wyobraźni. Wspomniałem, 
że z zaciekawieniem obserwowałem różnorodne ślady na drodze, w pewnym jednak 
momencie przestało mnie to interesować, ogarnął mnie bowiem paniczny, 
paraliżujący strach. Chociaż ślady na piaszczystej drodze były niewyraźne i 
pomieszane i nie zdołałyby przyciągnąć uwagi przypadkowego widza, mój 
niespokojny wzrok zdołał wychwycić pewne szczegóły w miejscu, gdzie ścieżka 
prowadząca do domu łączyła się z główną drogą; bez żadnych wątpliwości czy 
złudnych nadziei rozpoznałem ich straszne znaczenie. Nie na próżno spędziłem 
całe godziny nad przesłanymi przez Akeleya zdjęciami, na których utrwalone 
zostały ślady szponów Obcych Istot. Zbyt dobrze je znałem, a także ich zagadkowy 
kierunek, który znamionował koszmar nie znany istotom tej ziemi. Nie było szansy 
na jakąś łaskawą pomyłkę. Przed moimi oczami, bez żadnej wątpliwości, widniały 
świeże, sprzed kilku zaledwie godzin, co najmniej trzy ślady, które wyróżniały 
się złowrogo wśród zdumiewająco licznych, trochę już zatartych śladów 
skierowanych w stronę farmy Akeleya i z powrotem. Były to diaboliczne ślady 
owych żywych grzybów z Yuggoth.
   W porę opanowałem się i stłumiłem okrzyk. Bo przecież nie było to nic więcej, 
poza tym, czego mogłem się spodziewać, przyjmując, że naprawdę daje wiarę listom 
Akeleya. Poinformował mnie, że zawarł pokój z tymi istotami. Cóż więc dziwnego, 
że odwiedzają jego dom? Jednak lęk był silniejszy niż wszelkie perswazje. Czyż 
możliwe jest, aby na kimś, kto po raz pierwszy w życiu ujrzał ślady szponów 
żywych istot z dalekich przestrzeni kosmicznych, nie zrobiło to wrażenia? W tym 
właśnie momencie wyszedł z domu Noyes i zbliżał się do mnie raźnym krokiem. 
Uznałem, że muszę się opanować, bo jest bardzo prawdopodobne, iż ten sympatyczny 
człowiek nie ma pojęcia o prowadzonych przez Akeleya dogłębnych i tak bardzo 
niezwykłych badaniach.
   Noyes powiadomił mnie, że Akeley ucieszył się i oczekuje mnie; co prawda z 
powodu nagłego ataku astmy nie będzie zdolny przez najbliższe dwa dni wypełniać 
roli gospodarza tak, jakby sobie życzył. Taki atak zawsze go mocno ścina z nóg, 
dołącza się zwykle wycieńczająca gorączka i ogólne osłabienie. Zawsze wtedy jest 
w złej formie - mówi szeptem, nie ma siły się poruszać. Stopy i nogi w kostkach 
ma spuchnięte, muszą więc być obandażowane jak u starego, zartretyzowanego 
halabardnika. Dzisiaj jest szczególnie w złej formie, będę więc musiał sam się 
sobą zająć; mimo tych dolegliwości jest jednak skłonny do rozmowy. Znajdę go w 
gabinecie, na lewo z hallu. Zamknięte są w nim okiennice, bo kiedy trapi go 
choroba, oczy jego są szczególnie wrażliwe na światło słoneczne.
   Kiedy Noyes pożegnał się ze mną i odjechał autem w kierunku północnym, 
ruszyłem wolnym krokiem w stronę domu. Drzwi były otwarte,ale nim wszedłem do 
środka, rozejrzałem się uważnie na wszystkie strony, aby się zorientować, co 
mnie najbardziej w tym otoczeniu zdumiewa. Stodoły i szopy wyglądały zwyczajnie, 
a dość sfatygowany Ford Akeleya stał w przestronnym, nie zamkniętym garażu. 
Nagle uświadomiłem sobie, co mnie tutaj najbardziej zdumiewa. Absolutna cisza. 
Zwykle farma żyje choćby odgłosami zwierząt, tutaj wogóle nie było śladów życia. 
Gdzie są kury i świnie? Akeley wspominał, że ma kilka krów, zapewne są na 
pastwisku, a psy chyba musiał sprzedać; jednakrze brak gdakania kur czy 
kwiczenia świń był naprawdę zaskakujący.
   Nie zatrzymywałem się jednak długo na ścieżce, tylko śmiało wszedłem do domu 
i zamknąłem za sobą drzwi. Był to z mojej strony akt odwagi połączony z niemałym 
wysiłkiem psychicznym, ale w momencie, gdy, zamknąłem za sobą drzwi, zapragnąłem 
się natychmiast wycofać. Wnętrze wcale nie wyglądało groźnie; wręcz przeciwnie, 
hall w ładnym, późnokolonialnym był nawet bardzo przytulny, świadczył o dobrym 
smaku człowieka, który go urządzał. Chęć odwrotu powodowało coś zupełnie 
nieuchwytnego i nieokreślonego. Może był to jakiś dziwny zapach, choć dobrze 
wiedziałem, że zapach stęchlizny jest powszechnym zjawiskiem nawet w 
najwspanialszych starych formach.

VII

   Żeby wyzwolić się z niepokoju, przypomniałem sobie polecenie Noyesa i 
otworzyłem znajdującą się na lewo białe drzwi z sześcioma szybkami i mosiężną 
klamką. Pokój, jak zostałem uprzedzony, tonął w mroku, a dziwny zapach owijał 
mnie tu jeszcze silniej niż w hallu. Powietrze zdawało się niemal namacalnie 
poruszać w jakimś rytmie albo wibrować. Z początku niewiele mogłem dostrzec przy 
zamkniętych okiennicach, ale wkrótce dobiegł mnie ledwo słyszalny szept czy 
pokasływanie od strony fotela w mrocznym kącie pokoju. Po chwili z głębi mroku 
wyłoniły się zarysy pobladłej twarzy i rąk; wszedłem więc, aby się przywitać, 
usiłował bowiem coś mówić. Zorientowałem się, że jest to rzeczywiście mój 
gospodarz. Wielokrotnie patrzyłem na zdjęcia, toteż ta ogorzała twarz z krótko 
przyciętą, siwą brodą nie wzbudziła we mnie żadnych wątpliwości.
   Ale kiedy spojrzałem po raz drugi, ogarnął mnie smutek i niepokój, była to 
bowiem twarz bardzo chorego człowieka. Wyczuwałem, że przyczyną napięcia i jakby 
zastygłego wyrazu twarzy oraz nieruchomych, szklistych oczu jest coś więcej 
aniżeli sama astma. Zrozumiałem wtedy, jak wielkie piętno wywarły na nim 
wszystkie te straszne przejścia. Czyż nie złamałoby każdego człowieka, młodszego 
nawet niż ten nieustraszony badacz nieznanego, zakazanego świata ? Nagła i 
niespodziewana ulga, jakiej doznał, przyszła jednak za późno, aby go ocalić od 
tego, co można by nazwać ogólnym załamaniem. Prawdziwą litość budziły wychudłe, 
jakby pozbawione życia ręce, spoczywające na kolanach. Miał na sobie luźny 
szlafrok, głowę i szuję owiązaną jaskrawożółtym szalem albo kapturem.
   Znowu zauważyłem, że próbuję coś mówić, takim samym urywanym szeptem, jakim 
mnie powitał. Z początku trudno mi było zrozumieć, ponieważ siwe wąsy całkowicie 
zasłaniały poruszające się usta, ale coś w brzmnieniu tego szeptu wielce mnie 
zaniepokoiło; jednakże przy skoncentrowaniu uwagi bez większego trudu chwytałem 
sens tego, co mówił. Akcent miał wiejski, ale formułował zdania gładko, o wiele 
ładniej, niż mogłem się spodziewać znając tylko jego listy.
   - Pan Wilmarth, prawda? Proszę mi wybaczy, że nie wstaję. Jestem chory, pan 
Noyes wprzedził pana o tym, ale nie mogłem i bardzo nie chciałem pozbawić się 
tej przyjemności, jaką jest dla mnie pańska wizyta. Wie pan wszystko z 
pstatniego mojegolistu, a jeszcze tyle mam do opowiedzenia jutro, jak będę się 
czuł trochę lepiej. Nie potrafię wyrazić, jak bardzo się cieszę, że mogę poznać 
pana osobiście po wymianie tylu listów. Przywiózł je pan ze sobą, prawda? A 
także zdjęcia i zapisy fonograficzne? Pan Noyes postawił walizkę pana w hallu, 
sądzę, że ją tam pan zauważył. Dzisiaj będzie pan, niestety, musiał sam się sobą 
zająć. Pokój przygotowany jest na górze - nad tym pokojem, a przy schodach 
znajdzie pan otwarte drzwi do łazienki. W jadalni jest przyszykowany dla pana 
posiłek, proszę się obsłużyć, kiedy będzie pan miał ochotę. Jutro będę już 
lepszym gospodarzem, dziś jestem słaby i bezradny.
   Proszę się czuć jak u siebie w domu. Listy, zdjęcia i zapisy może pan tutaj 
na stole, nim weźmie pan walizkę na górę. Wszystko będziemy omawiać tutaj, a mój 
fonograf znajduje się w rogu, na stoliku.
   Nie, dziękuję, nic mi pan nie może pomóc. Znam te dolegliwości od dawna. 
Proszę mnie jeszcze, choćby na krótko, odwiedzić wieczorem, a potem może się pan 
już położyć o dowolnej porze. Ja tutaj będę sobie wypoczywał, może nawet spędzę 
tu noc, co mi się często zdarza. Jutro rano będę już na pewno w lepszej formie i 
wtedy sobie porozmawiamy. Z pewnością zdaje pan sobie sprawę, jak niezwykłe 
rzeczy nas czekają. Przed nami, a takich ludzi niewielu jest na ziemi, zostają 
otwarte całe otchłanie czasu i przestrzeni, a także wiedzy, będącej poza 
zasięgiem nauki i filozofii dostępnej człowiekowi.
   Czy może pan sobie wyobrazić, że Einstein się myli i pewne obiekty mogą się 
poruszać z prędkością szybszą niż światło? Wsparty odpowiednią pomocą, mam 
nadzieję cofnąć się w czasie i wybiec w przyszłość, ujrzeć i zetknąć się 
namacalnie z odległą przeszłością i całymi epokami przyszłości. Nie jest pan w 
stanie nawet sobie wyobrazić, do jakiego stopnia te istoty rozwinęły naukę. Nie 
ma rzeczy niemożliwych, jeśli chodzi o umysł i ciało żywych organizmów. 
Zamierzam nawet zwiedzić inne planety, a nawet gwiazdy i całe galaktyki. 
Pierwszą wyprawę odbędę do Yuggoth, jest to najbliższy nam świat, zamieszkały 
przez te istoty. To bardzo dziwna, mroczna orbita znajdująca się na samym końcu 
naszego układu słonecznego, nie znana jeszcze astronomom na ziemi. Chyba jednak 
wspomniałem o tym panu w liście. W odpowiednim czasie owe istoty przekażą na 
ziemię pewne prądy myślowe i wtedy dopiero zostanie odkryta albo też któryś z 
ich ziemskich sprzymierzeńców wspomni o niej naukowcom.
   Na Yuggoth są potężne miasta - całe kondygnacje wzniesionych tarasowo wież, 
zbudowanych z czarnego kamienia, takiego jak ten głaz, który usiłowałem panu 
kiedyś przesłać. Pochodzi właśnie z Yuggoth Słońce tam wcale nie jaśniej niż 
gwiazda, ale te istoty nie potrzebują światła, mają inne zmysły, o wiele 
subtelniejsze, poza tym w ich wielkich domach i świątynisch nie ma okien. 
Światło nawet je razi, przeszkadza i krępuje, bo przecież światło nie istnieje w 
czarnym kosmosie, z którego się wywodzą, znajdującym się poza zasięgiem czasu i 
przestrzeni. Pobyt w Yuggoth przyprawiłby każdego słabego człowieka o obłęd, ja 
się jednak tam wybieram. Czarne, smoliste rzeki, jakie płyną pod tajemniczymi, 
cyklopowymi mostami - zbudowanymi przez starszą rasę, która przestała istnieć i 
przeszła w niepamięć, jeszcze zanim te istoty przybyły na Yuggoth z najbardziej 
odległych przesrzeni kosmicznych - wystarczyłyby, aby uczsynić z każdego 
człowieka Dantego albo Poego, byle tylko zachował zdrowy umysł i mógł 
opowiedzieć to wszystko, co widział.
   Proszę jednak pamiętać, że mroczny świat grzybiastych ogrodów i miast bez 
okien wcale nie jest straszny. Tylko nam może się tak wydawać. 
Najprawdopodobniej wydawał się też straszny owym istotom, które go po raz 
pierwszy odkryły w dawnych wiekach. Bo proszę sobie wyobrazić, że owe istoty 
były tutaj jeszcze przed końcem legendarnej epoki Cthulhu i pamiętają zatopione 
miasto R'lyeh, kiedy jeszcze było na powierzchni. Były również w głębi ziemi, 
gdzie znajdują się przestrzenie, o jakich człowiek nie ma nawet pojęcia - 
niektóre na przykład w pobliskich górach w Vermont - a gdzie znajdują się 
nieznane nam światy, w których toczy się życie; niebiesko oświetliny K'n-yan, 
czerwono oświetlony Yoth i czarny pozbawiony wszelkiego światła N'kal. To 
właśnie z N'kal przybył straszny Tsothoggua - wie pan, ten amorficzny, 
przypominający żabę bóg, który wymieniony jest w "Pnakotic Manuscripts", w 
"Necronomicon" i w całym cyklu mitów Commoriom, zachowanych przez wielkiego 
kapłana Klarkash-Ton z Atlantydy.
   Ale o tym porozmawiamy później. Jest już chyba godzina czwarta albo piąta. 
Proszę wyjąć cały materiał z walizki, coś przekąsić i potem wrócić na miłą 
pogawędkę.
   Z wolna poruszyłem się, aby wykonać polecenie mego gospodarza; wziołem 
walizkę, wyjąłem przywiezione listy, zdjęcia i zapisy fonograficzne, a następnie 
wszedłem na górę, do przeznaczonego dla mnie pokoju. Miałem jeszcze w pamięci 
świeże ślady widziane na drodze, tym bardziej więc wszystko to, co Akeley 
opowiedział, zrobiło na mnie wrażenie; a jego o nieznanym świecie grzybnego 
życia - niedostępnym Yuggoth - przeszyła mnie dreszczem przerażenia. Współczułem 
Akeleyowi, że jest chory, ale muszę wyznać, że jego chropowaty szept budził 
zarówno litość, jak i odrazę. Wolałbym, żeby się tak nie upajał z powodu Yuggoth 
i jego mrocznych tajemnic.
   Mój pokój okazał się bardzo przyjemny, nie czuło się w nim stęchlizny ani tej 
nieprzyjemnej wibracji; zostawiłem walizkę i zszedłem na dół, aby zjeść lunch 
przygotowany przez Akeleya. Jadalnia znajdowała się tuż za gabinetem, a kuchnia, 
jak zauważyłem, jeszcze dalej, w tym samym kierunku. Na stole w jadalni była 
pełna taca kanapek, ciasto, ser, a tetrmos postawiony obok filiżanki ze spodkiem 
świadczył o tym, że gospodarz nie zapomniał o gorącej kawie. Zjadłem wszystko ze 
smakiem, po czym nalałem sobie trochę kawy, ale stwierdziłem, że tutaj zabrakło 
Akeleyowi kulinarnych umiejętności. Już przy pierwszym łyku kawa wydała mi się 
cierpka, więc ją odstawiłem. Podczas posiłku nie przestałem myśleć o moim 
gospodarzu, siedzącym samotnie w sąsiednim ciemnym pokoju. Nawet wszedłem do 
niego proponując, aby zjadł coś razem ze mną, ale powiedział, że jeszcze, 
niestety, nie może nic jeść. Później, przes samym snem, napije się trochę 
słodkiego mleka, bo nic więcej dzisiaj tknąć nie może.
   Po lunchu posprzątałem talerze ze stołu i pozmywałem w kuchni, gdzie wylałem 
też kawę, która mi nie smakowała. Potem wróciłem do ciemnego gabinetu i 
przysunąwszy sobie krzesło bliżej fotela Akeleya, gotów byłem do rozmowy. Listy, 
zdjęcia i zapisy fonograficzne leżały na stole, ale na razie nie mieliśmy z nich 
korzystać. Wkrótce prawie całkiem zapomniałem o unoszącym się tu przykrym 
zapachu i dziwnej wibracji powietrza.
   Wspomniałem już, że pewnych spraw, o których Akeley pisał w swoich listach - 
zwłaszcza w drugim, najobszerniejszym - nie miałbym odwagi zacytować ani też 
wyrazić słowami na papierze. A wszystko, co usłyszałem owego wieczoru w tym 
ciemnym gabinecie, pośród samotnych, nawiedzonych gór, jeszcze bardziej mnie w 
tym utwierdziło utwierdziło. Nawet nie mogę nie mogę wspomnieć o tych strasznych 
koszmarach, jakie zostały mi objawione ochrypłym szeptem. Akeley już przedtem 
się z nimi zaznajomił, ale to, csego się dowiedział po zawarciu paktu z Obcymi 
Istotami, przekracza wytrzymałość zdrowego umysłu. Nawet jeszcze teraz nie 
dopuszczam do siebie, nie chcę wierzyć w to, co mówił o nieskończoności, o 
zestawieniu wymiarów i strasznej pozycji znanego nam świata przestrzeni i czasu 
w bezkresnym łańcuchu połączonych ze sobą atomów, które twożą najbliższy 
superkosmos linii krzywych, kątów oraz zbudowanej z materi i semimaterii 
ekektronicznej struktury.
   Nigdy jeszcze zdrowy na umyśle człowiek nie znalazł się w takiej bliskości 
tajemnic fundamentalnego istnienia - nigdy jeszcze mózg organiczny nie był 
bliżej całkowitego unicestwienia w chaosie górującym nad formą, siłą i symetrią. 
Dowiedziałem się, skąd przybył Cthulhy i dlaczego połowa obecnych wielkich 
gwiazd zaświeciła. Poznałem - na podstawie aluzji, i mojego gospodarza nastroiły 
bojaźliwie - tajemnicę kryjącą się za Obłokiem Magellana i sferycznymi 
mgławicami oraz czarną prawdę ukrytą w odwiecznej alegorii Tao. Została 
przedemną odsłonięta sama istota Doels, a także sama istota (ale nie źródło) 
Hounds of Tindalos. Legenda o Yigu, Ojcu Węży, przestała już być symboliką i aż 
drgnąłem z odrazy, kiedy dowiedziałem się o ogromnym nuklearnym chaosie 
panującym za posiadającą kąty przestrzenią, która w "Necronomicon" jest łaskawie 
zamaskowana pod nazwą Azathoth. To naprawdę szokujące, kiedy najbardziej ochydne 
koszmary tajemniczych mitów zostają wyjaśnione za pomocą konkretów, które w 
swojej strasznej, schorzałej symbolice przewyższają najśmielsze aluzje 
starożytnych i średniowiecznych mistyków. Wszystko to w sposób nieuchronny miało 
mnie przekonać, że ci, jako pierwsi przekazali te przeklęte opowieści, odbyli 
przedtem rozmowy z Obcymi Istotami, z którymi właśnie nawiązał kontakt Akeley, i 
najprawdopodobniej zrobili też wyprawę do dalekich świarów w kosmosie, jaką 
teraz właśnie proponował Akeley.
   Opowiedział mi też o czarnym kamieniu i jego roli, byłem więc rad, że nigdy 
do mnie nie dotarł. Okazało się, że prawidłowo odczytałem hieroglify ! A mimo to 
Akeley ustosunkował się pojedyńczo do tego szatańskiego systemu, na jaki się 
natknął; mało tego, pragnął zapuścić się głęboko w tę potworną otchłań. 
Zastanawiałem się, z jakimi to istotami przeprowadził rozmowę od ostatniego 
listu, jaki do mnie napisał, i czy wśród nich było więcej takich istot ludzkich, 
jak pierwszy emisariusz, o którym wspominał. Byłem napięty do ostatnich granic, 
a jednocześnie cisnęły mi się do głowy najdziksze teorie związane z tym 
przedziwnym, uporczywym zapachem, jaki się tu unosił, i zdradzieckim wibrowaniem 
powietrza w mrocznym gabinecie.
   Zapadła już noc, a mnie przypomniało się nagle wszystko, co Akeley pisał o 
poprzednich nocach, i zadrżałem na samą myśl, że może nie być księżycowa. Równie 
nieprzyjemna była świadomość, że farma znajdowała się tuż przy ogromnym, gęsto 
zalesionym stoku prowadzązym wprost do niedostępnego szczytu Dark Mountain. 
Akeley zgodził się na zapalenie małej lampy naftowej, tylko życzył sobie, abym 
przekręcił knot i postawił ją na stojącej w pewnym oddaleniu szafie 
bibliotecznej, obok upiornego popiersia Miltona; potem jednak żałowałem, że to 
zrobiłem, bo w świetle pełna napięcia, nieruchoma twarz Akeleya i spokojnie 
spoczywające ręce wyglądały jak nieprawdziwe i pozbawione życia. Wydawało się, 
że jest niezdolny do jakiegokolwiek ruchu, choć zauważyłem, że co pewien czas 
jakby się kiwał sztywno.
   Po tym, co już powiedział, nie starczyło mi wyobraźni, jakie jeszcze wielkie 
tajemnice może mieć do odkrycia jutro; w końcu jednak okazało się, że głównym 
tematem dnia jutrzejszego będzie wyprawa do Yuggoth i dalej - oraz mój 
ewentualny w niej udział. Popadłem w przerażenie, kiedy wspomniał o moim udziale 
w kosmicznej wyprawie, co go musiało ogromnie ubawić, bo głowa nagle mu aż się 
zatrzęsła. Opowiedział mi więc głosem łagodnym, w jaki sposób istoty ludzkie 
mogą to osiągnąć - parokrotnie już to miało miejsce - choć lot w przestrzenie 
międzygwiezdne wydaje się zupełnie nieprawdopodobny. Okazało się, że w wyprawie 
takiej rzeczywiście nie może uczestniczyć całe ciało człowieka, ale Obce Istoty 
posiadają ogromne umiejętności chirurgiczne, biologiczne, chemiczne oraz wielką 
sprawność techniczną i potrafią przenieść mózg człowieka bez całej współzależnej 
struktury fizycznej.
   Istnieje zupełnie nieszkodliwy sposób oddzielania mózgu przy jednoczesnym 
zachowaniu ciała przy życiu. Nagi organ mózgowy zostaje umieszczony w specjalnym 
płynie wewnątrz wypełnionego powietrzem cylindra, wykonanego z metalu 
pochodzącego z Yuggoth, przez który przechodzą specjalne elektrody i łączą się w 
każdej chwili z precyzyjnymi instrumentamu, które są w stanie zastąpić trzy 
istotne zmysły; wzroku słuchu i mowy. Skrzydlate, grzybiaste istoty bez żadnego 
trudu przenoszą cylinder z mózgiem poprzez całą przestrzeń kosmiczną. Na każdej 
planecie, na której rozwinięta jest cywilizacja, posiadają pomocnicze 
instrumenty, które mogą być podłączone do umieszczonego w cylindrze mózgu; i tak 
po odpowiednim dopasowaniu podróżujący mózg zostaje obdarzony pełnymi 
właściwościami czucia i artykułowanego życia - mimo że pozbawiony jest ciała i 
mechanicznego działania - na każdym etapie podróży w przestrzeni i czasie, a 
także poza ich zasięgiem. Jest to równie proste, jak przeniesienie 
fonograficznego zapisu i nastawienie go wszędzie tam, gdzie fonograf może 
działać. Nie ma żadnych wątpliwości, jeśli chodzi o powodzenie tego 
przedsięwzięcia Akeley niczego się nie obawiał. Czyż nie dokonano już tego 
wielokrotnie i z pełnym sukcesem?
   Po raz pierwszy Akeley uniusł nieruchomą, spoczywającą dotąd bezczynnie rękę 
i wskazał sztywno na wysoką półkę po drugiej stronie pokoju. Tam w równym 
szeregu, stało kilkanaście cylindrów z metalu, jakiego nigdy jeszcze nie 
widziałem - wysokości jednej stopy i mniej więcej tegoż wymiaru średnicy, z 
trzema zagadkowymi wklęsłościami w równoramiennym trójkącie na wypukłym froncie 
każdego cylindra. Jeden z nich połączony był w dwóch wklęsłościach z dwoma 
dziwnie wyglądającymi aparatami stojącymi z tyłu. Ich znaczenia nie trzeba mi 
było wyjaśniać, przeszył mnie lodowaty dreszcz. Po chwili zauważyłem, że ręka 
wskazuje na jakieś zagadkowe aparaty stojące w najbliższym rogu pokoju, do 
których przyłączone są sznury i wtyczki, a przypominające aparaty na półce za 
cylindrami.
   - Są tutaj cztery rodzaje aparatów, panie Wilmarth - usłyszałem cichy szept. 
- Cztery rodzaje - a do każdego trzy pomocnicze - to razem dwanaście. Bo widzi 
pan, istnieją cztery grupy różnych istot reprezentowanych przez owe cylindry tam 
na górze, w tym trzy istoty ludzkie, sześć istot grzybiastych, które nie mogą 
podróżoważ w przestrzeni kosmicznej cieleśnie, dwie istoty z Neptuna (Boże, żeby 
pan mógł zobaczyć, jak wyglądają na swojej własnej planecie) oraz istoty z 
centralnych pieczar na niezwykle ciekawej ciemnej gwieździe znajdującej się poza 
galaktyką. Na głównym posterunku w głębi Round Hill może pan spotkać więcej 
takich cylindrów i instrumentów, w których znajdują się mózgi z kosmosu, 
obdarzone zupełnie innymi zmysłami niż te, które są nam znane - są to 
sprzymierzeńcy i badacze najbardziej odległych światów - a także instrumentów 
dostarczających owym mózgom specjalnych wrażeń i możliwości wyrażania ich 
odczuć, odpowiednio do nich dopasowanych, a jednocześnie do różnego rodzaju 
słuchaczy. Round Hill, jak większość posterunków tych istot w całym 
wszechświecie, ma charakter kosmopolityczny. Mnie, oczywiście, zostały 
wypożyczone dla przeprowadzenia eksperymentu tylko prostsze formy tych 
cylindrów.
   Proszę wziąć trzy instrumenty, które panu wskazuje, i postawić je na stole. 
Ten wysoki z dwoma szklanymi soczewkami na froncie, potem pudełko z pustymi 
tubami i odgłośnikiem i pudełko z metalowym krążkiem na górze. Teraz cylinder z 
nalepką "B-67". Teraz proszę stanąć na tym rzeźbionym krześle i sięgnąć do 
półki. Ciężkie? Nie szkodzi. Tylko proszę się nie pomylić - "B-67". Niech pan 
nie zwraca uwagi na ten nowy, błyszczący cylinder podłączony do dwóch 
pomiarowych instrumentów, na którym wypisane jest moje nazwisko. Proszę postawić 
B-67 na stole, obok instrumentów, w takiej pozycji, żeby tarcza z przełącznikami 
przy wszystkich trzech instrumentach znajdowała się z lewej strony.
   Teraz trzeba połączyć sznur biegnący od soczewek a gniazdkiem na górze 
cylindra... o tam! Następnie tubowy instrument z niższym gniazdkiem po lewej 
stronie i aparat z krążkiem do zewnętrznego gniazdka. Teraz proszę przesunąć 
wszystkie aparaty tak, żeby przełączniki znalazły się po prawej stronie - 
najpierw soczewka pierwsza, potem krążek pierwszy i tuba pierwsza. W porządku. 
Jednocześnie chciałbym pana poinformować, że tym razem jest to istota ludzka... 
jak każdy z nas. Inne wypróbujemy jutro.
   Po dziś dzień nie rozumiem, dlaczego tak niewolniczo słuchałem szeptanych 
poleceń, i nie wiem, czy Akeley był zdrowy na umyśle, czy chory. Po tych 
wydarzeniach mogłem się właściwie spodziewać wszystkiego; ta mechaniczna 
maskarada wyglądała jak typowa fantazja zwariowanych wynalazców i ludzi nauki i 
wzbudziła we mnie większe wątpliwości, niż niedawna dysputa. Wszystko, co ten 
człowiek mówił, przekraczało granice ludzkiej wiary - ale czyż inne rzeczy nie 
przekraczały jeszcze bardziej, a wydawały się mniej absurdalne tylko dlatego, że 
były tak dalekie od namacalnych, konkretnych dowodów?
   Umysł mój błąkał się w zupełnym chaosie, nagle jednak dobiegło mnie 
skrzypienie i warkot od strony wszystkich trzech aparatów podłączonych do 
cylindrów, ale wkrótce zaległa cisza. Co ma nastąpić? Czyżbym miał usłyszeć głos 
? A nawet jeżeli tak, to jakimam dowód na to, że nie jest to jakieś specjalne, 
sprytnie wmontowane radio, w którym mówi ukryty i pilnie strzeżony spiker? Nawet 
jeszcze teraz nie miałbym ochoty potwierdzać tego, co usłyszałem, ani też tego, 
co się zdarzyło w mojej obecności. Coś jednak bez wątpienia się zdażyło.
   Wyjaśnię to pokrótce; otóż aparat z tubami i głowicą akustyczną zaczął mówić 
w sposób nie budzący wątpliwości, że ktoś jest w nim rzeczywiście obecny i 
obserwuje nas. Głos był silny, metaliczny, bez życia, czysto mechaniczny, 
pozbawiony modulacji czy jakiejkolwiwk ekspresji, słychać było zgrzytanie i 
trzaski, ale wszystko pełne szalonej precyzji i świadomego działania.
   - Panie Wilmarth - powiedział - mam nadzieję, że nie przestraszę pana. Jestem 
taką samą istotą ludzką jak pan, tylko że ciało moje spoczywa teraz bezpiecznie, 
odpowiednio zasilone życiem, w głębi Round Hill, około półtorej mili na wschód 
od tego miejsca. Ja natomiast jestem tutaj z panem, mój mózg znajduje się w tym 
cylindrze, a widzę, słyszę, i mówię dzięki elektronicznym wibracjom. Za tydzień 
wyruszam w podróż poprzez próżnię, robiłem to już zresztą kilkakrotnie, i mam 
nadzieję odbyć tę podróż w miłym towarzystwie pana Akeleya. Pragnąłbym odbyć ją 
również i w pańskim towarzystwie. Znam pana z widzenia i z opinii, jaką się pan 
cieszy, śledziłem też korespondencję pomiędzy panem i jego przyjacielem. Należę 
do tych ludzi, którzy się sprzymierzyli z Obcymi Istotami odwiedzającymi naszą 
planetę. Po raz pierwszy zetknąłem się z nimi w Himalajach, gdzie udzielałem im 
różnego rodzaju pomocy. Ja zaś dzięki nim, w rewanżu, doświadczyłem rzeczy, 
jakie niewielu ludziom przypadają w udziale.
   Czy zdaje sobie pan sprawę, co to znaczy, kiedy powiem, że byłem już na 
trzydziestu siedmiu różnych ciałach niebieskich - planetach, ciemnych gwiazdach 
i mało zidentyfikowanych obiektach - w tym na ośmiu poza naszą galaktyką i dwóch 
poza zakrzywieniem czasoprzestrzeni? Wszystkie te wyprawy nie przyniosły mi 
najmniejszej szkody. Mózg mój został odłączony od ciała w sposób tak zręczny, że 
trudno by to nazwać operacją hirurgiczną. Istoty odwiedzające naszą planetę mają 
metody, dzięki którym oddzielenie mózgu jest czynnością łątwą i niemalże 
normalną - przy czym ciało, po odłączeniu mózgu, wcale się nie starzeje. 
Natomiast mózg, chciałbym tu dodać, podłączony do mechanicznych aparatów 
pomocniczych i w pewnym stopniu karmiony wymienianym co pewien czas 
konserwującym płynem, jest absolutnie nieśmiertelny.
   Szczerze pragnę, aby się pan zdecydował na wypraw wraz ze mną i panem 
Akeleyem. Istoty przybywające na naszą planetę chętnie zawierają znajomość z 
ludźmi posiadającymi taką wiedzę jak pan i równie chętnie pokazują olbrzymie 
otchłanie, o jakich nam się nie śni w najbardziej fantastycznych marzeniach. 
Przy pierwszym zetknięciu z nimi doznaje się dość dziwnego wrażenia, wiem 
jednak, że pan wstosunkuje się do tego, jak trzeba. Sądzę, że pan Noyes też się 
z nami wybierze, ten, który przywiózł pana tutaj swoim samochodem. Od wielu już 
lat należy do naszego grona, chyba rozpoznał pan jego głos, utrwalony w zapisie, 
jaki wysłał pan Akeley.
   Widząc, że drgnąłem, mówiący przerwał na chwilę, po czym ciągnął dalej:
   - Pozostawiam więc panu tę spraę do rozstrzygnięcia, panie Wilmarth, dodam 
tylko, że człowiek, który tak żarliwie interesuje się wszystkim, co wykracz poza 
przeciętność, a także folklorem, powinien skorzystać z takiej szansy. Nie ma 
żadnych powodów do obaw. Wszelkie zabiegi są bezbolesne, można się zachwycać 
techniką dokonywania zmian. Kiedy odłącza się elektrody, mózg zapada w sen pełen 
żywych i fantastycznych marzeń.
   A teraz, jeśli pan pozwoli, odłożymy nasze spotkanie do jutra. Dobranoc, i 
proszę odwrócić wszystkie przełączniki w lewą stronę. Teraz już nie musi pan tak 
dokładnie przestrzegać kolejności, ale lepiej obsłużyć aparaty z soczewkami na 
końcu. Dobranoc, panie Akeley, proszę zadbać o naszego gościa. Czy już obsłużył 
pan przełączniki?
   I to wszystko. Mechanicznie wykonałem polecenie i przesunąłem wszsystkie trzy 
przełączniki, choć trawiły mnie rozmaite wątpliwości odnośnie tego, co się tutaj 
zdarzyło. W głowie miałem straszny zamęt, gdy usłyszałem szept Akeleya, który 
kazał mi zostawić całą aparaturę na stole. Nie skomentował ani jedną uwagą tego, 
co się wydarzyło, choć prawdę mówiąc, żaden komentarz niewiele by mi wyjaśnił, a 
może wogóle nie dotarłby do mojej skołowanej głowy. Powiedział tylko, że mogę 
sobie wziąć lampę do pokoju, zrozumiałem więc, że chce pozostać sam i odpocząć. 
Z pewnością powinien już odpocząć, popołudniowa i wieczorna rozmowa wyczerpałyby 
najbardziej żywotnego człowieka. Wciąż jeszcze oszołomiony powiedziałem mu 
dobranoc i udałem się z lampą na górę, choćmiałem wspaniałą kieszonkową latarkę.
   Zadowolony byłem, że mogę opóścić ten gabinet przesycony dziwnym zapachem i 
nieokreśloną wibracją, ale nie mogłem, niestety, uciec od poczucia koszmarnego 
lęku i zagrożenia, i od kosmicznej potworności, jaką przesiąknięte było całe to 
miejsce, i mocy, jakie tu napotkałem. Dziki, bezludny teren, ciemny, porosły 
tajemniczym lasem stok góry, wznoszącej się tuż za domem, ślady na drodze, 
chory, nieruchomy człowiek szepczący w ciemności, diaboliczne cylindry i 
aparaty, a do tego jeszcze zaproszenie do niesłychanej operacji i jeszcze 
bardziej niesłychanych podróży - wszystko to, tak niespodziewane i tak nagłe, 
napierało na mnie ze zdwojoną mocą, która wyssała ze mnie całą siłę woli i 
prawie całkiem podkopała moje siły fizyczne.
   A już szczególnie zaskoczyło mnie odkrycie, że mój przewodnik, Noyes, był 
celebrantem tego sabatowego rytuału utrwalonego na fonograficznym zapisie, choć 
przecież wyczuwałem, że ten odrażający, bezdźwięczny głos jest mi skądś znany. 
Byłem też głęboki poruszony moim stosunkiem do Akeleya; jego listy usposobiły 
mnie przyjaźnie, teraz jednak budził we mnie tylko odrazę. Powinienem mu 
współczuć w chorobie, a ja tylko otrząsałem się z obrzydzenia. Siedział sztywno 
i bezwzględnie niczym trup, a jego ustawiczny szept był jakże nienawistny i 
nieludzki!
   Stwierdziłem, że takiego szeptu jeszcze w życiu nie słyszałem, że mimo 
dziwnie nieruchomych, osłoniętych wąsami ust, szept ten miał jakąś utajoną moc i 
roznosił się o wiele donośniej, niż można by się tego spodziewać po charczącym 
astmatyku. Słyszałem go i rozumiałem z każdego miejsca w pokoju, a parę razy 
wydało mi się nawet, że ten cichy, lecz przenikliwy głos, wcale nie świadczył o 
słabości, ale jest świadomie przytłumiony - tylko że nie mogłem się zorientoważ, 
z jakiego powodu. Od samego początku coś mnie niepokoiło w brzmieniu tego głosu. 
Teraz, kiedy zacząłem się nad tym zastanawiać, doszedłem do wniosku, że głos ten 
budził we mnie podobne odczucia, jak głos Noyesa, tak dziwnie złowieszczy. Ale 
kiedy i gdzie zetknąłem się z czymś, co spowodowało takie skojarzenia, nie 
potrafiłem powiedzieć.
   Jednego byłem pewien - nie spędzę już w tym domu następnej nocy. Cały mój 
naukowy zapał zatracił się w lęku i odrazie, pragnąłem tylko, aby się jak 
najprędzej wydostać z tego siedliska choroby i nienaturalnych zjawisk. Wystarczy 
mi to, czego się dowiedziałem. Niewątpliwie muszą istnieć jakieś powiązania ze 
wszechświatem - są to jednak zagadnienia, z którymi normalny człowiek nie może 
mieć do czynienia.
   Wydawało mi się, że zewsząd otaczająmnie jakieś bluźniercze siły, że 
napierają na wszystkie moje zmysły, że się po prostu duszę. O spaniu mowy być 
nie mogło, zgasiłem tylko lampę i rzuciłem się w ubraniu na łużko. To na pewno 
absurd, ale przez cały czas byłem w pogotowiu na wypadek niespodziewanego 
zagrożenia; w prawym ręku trzymałem rewolwer, który ze sobą przywiozłem, a w 
lewym latarkę. Z dołu nie dochodziły żadne odgłosy, oczami wyobraźni widziałem 
jednak, że mój gospodarz siedzi w ciemności sztywny jak trup.
   Rozległo się tykanie zegara i doznałem ulgi słysząc te normalne dźwięki. Ale 
z kolei uświadomiłem sobie jeszcze jedną niepokojącą rzecz - absolutny brak 
zwierząt na tym terenie. Z pewnością nie było na farmie zwierząt gospodarskich, 
ale nie słychać też było tak typowych nocą odgłosów dzikiej zwierzyny. Gdzieś 
tylko z dali dolatywał złowrogi szum niewidzialnych rzek, ale poza tym wokoło 
zalegała cisza, nienormalna, międzyplanetarna. Zastanawiałem się, jaka to 
niepojęta, zrodzona wśród gwiazd klątwa wisi nad tą ziemią. Przypomniały mi się 
stare legendy, wedle których psy i inne zwierzęta nie cierpiały Obcych Istot, a 
jednocześnie zastanawiałem się, co mogą oznaczać widziane przeze mnie ślady na 
drodze.

VIII

   Nie należy mnie pytać, jak długo trwała moja drzemka, w którą nieoczekiwanie 
zapadłem, albo też ile z tego, co się potem zdarzyło, było zwykłym snem. Jeżeli 
powiem, że w pewnym momencie się zbudziłem, że usłyszałem i zobaczyłem różne 
rzeczy, ktoś może powiedzieć, że się po prostu wcale nie zbudziłem i że wszystko 
było snem, aż do momentu, kiedy wypadłem z domu, pomknąłem do szopy, w której 
przedtem zauważyłem stojącego tam starego Forda, wskoczyłem do tego wehikułu i 
puściłem się szalonym pędem, nie bacząc na kierunek, poprzez te nawiedzone 
wzgórza, które w końcu zawiodły mnie - po całych godzinach podskakiwania na 
nierównościach i krążenia pośród groźnych labiryntów leśnych - do wsi Townshend.
   Zapewne też nie spotka się z uznaniem to wszystko, co zawarłem w moim 
raporcie; można bowiem twierdzić, że zdjęcia, głosy utrwalone przez fonograf i 
dobywające się z cylindra oraz wszelkie inne, podobne im dowody były po prostu 
zwykłym oszukaństwem, jakie na mnie praktykował nieosiągalny już Henry Akeley. 
Można również przypuszczać, że miał spisek z innymi ekscentrykami i razem uknuli 
ten głupi i bardzo wymyślny figiel, że miał ekspresową agencję wysyłkową w 
Keene, a zapisy fonograficzne wykonał dla niego Noyes. Dziwny wydaje się fakt, 
że jak dotąd Noyes nie został zidentyfikowany, nikt nie znał go w żadnej z 
pobliskich wsi, choć z pewnością często bywał na tym terenie. Ciągle usiłuję 
sobie przypomnieć numer rejestracyjny tego samochodu, czasem nawet wolałbym już 
z tego zrezygnować, ale może lepiej, żebym nie rezygnował. Bo mimo wszystko, co 
można na ten temat powiedzieć i co ja sam nieraz usiłuję sobie mówić, wiem że w 
tych niezbadanych górach czają się odrażające wpływy świata zewnętrznego i że 
mają swoich szpiegów i emisariuszy w świecie zamieszkałym przez ludzi. Jedyne, 
czego pragnę w dalszym życiu, to trzymać się z daleka od tych wpływów i tych 
emisariuszy.
   Po mojej przerażającej opowieści szeryf wysłał oddział swoich ludzi na farmę, 
ale Akeley zniknął bez śladu. Szlafrok, żółty szal i bandaże, którymi miał 
owiązane nogi, leżały w gabinecie na podłodze koło fotela stojącego w rogu, nie 
wiadomo natomiast, co się stało z resztą jego garderoby, może zniknęła razem z 
nim. Nie było psów, ani żadnego inwentarza żywego, na ścianach zewnętrznych 
domu, a także i wewnątrz, widniały ślady po kulach. Nic jednak więcej nie 
zdołano tu zauważyć, co by mogło zwrócić uwagę. Nie było żadnych cylindrów ani 
aparatów, materiałów, jakie przywiozłem w walizce, zniknął dziwny zapach i 
poczucie wibracji w powietrzu, ślady na drodze, nie pozostało nic z tych 
wszystkich dziwów, które jeszcze tak niedawno oglądałem.
   Po mej ucieczce jeszcze przez tydzień przebywałem w Brattleboro i rozmawiałem 
z różnymi osobami, które znały Akeleya; w rezultacie przeprowadzonych rozmów 
upewniłem się tylko, że całe wydarzenie nie było zjawą senną ani ułudą. Faktem 
niezbitym był zakup przez Akeleya psów, amunicji i chemikaliów, a także 
przecinanie przewodów telefonicznych; natomiast ci, którzy go znali - łącznie z 
jego synem w Kalifornii - uważali, że jego okazjonalne wzmianki o 
przeprowadzanych dziwnych badaniach nie były pozbawione logiki. Różni godni 
zaufania obywatele twierdzili, że był szalony, i bez cienia wątpliwości uważali 
wszystkie wymienione dowody za zwykłe oszustwo spreparowane z chorobliwym 
sprytem przy udzialw ekscentrycznych, współdziałających z nim ludzi; natomiast 
zwykli, prości ludzie na wsi zgadzali się z każdym szczegółem jego zeznań. 
Pokazywał tym wieśniakom niektóre zdjęcia, a także czarny kamień, przesłuchiwał 
z nimi ten strasznu zapis fonograficzny; wszyscy orzekli, że zarówno ślady, jak 
i bzyczący głos znajdują potwierdzenie w starych legendach.
   Mówiono też, że kiedy Akeley znalazł czarny kamień, wokół jego farmy zaczęło 
się dziać coś dziwnego, rozlegały się jakieś głosy. Wszyscy zaczęli unikać tego 
miejsca, poza listonoszem albo jakimiś przypadkowymi, ale odpornymi nerwowo 
ludźmi. Dark Mountain i Round Hill są wciąż jeszcze nawiedzane i nie znalazłbym 
nikogo, kto by kiedykolwiek usiłował tam dotrzeć. Pobliscy mieszkańcy dobrze 
wiedzieli, że od dawna już znikają co pewien czas z tych okolic różni ludzie, a 
ostatnio zniknął nawet znany włóczęga Walter Brown, o którym Akeley wspominał w 
listach. Udało mi się spotkać farmera, który widział dziwne ciała płynące z 
nurtem West River, jednakże jego opowieść zbytazagmatwana aby można ją 
potraktować poważnie.
   Kiedy opóściłem Brattleboro, postanowiłem, że już nigdy więcej nie wrócę do 
Vermont, i jestem przekonany, że wytrwam w swoim postanowieniu. W tych dzikich 
górach z pewnością istnieje placówka owej strasznej rasy z kosmosu, kiedy 
przeczytałem wiadomość, że za Neptunem dostrzeżono nową, dziewiątą planetę, jak 
zapowiedziano u Akeleya, mam coraz mniej wątpliwości. Astronomowie, w sposób 
niezwykle prawidłowy, z czego pewnie wcale nie zdawali sobie sprawy, nazwali ją 
"Pluto". A ja uważam, a nawet mam pewność, że jest to właśnie spowite wiecznym 
mrokiem Yuggoth. Przyznam się, że przeszywa mnie dreszcz lęku, kiedy rozmyślam, 
dlaczego te straszne istoty zapragnęły, aby właśnie teraz ta planeta stała się 
znana na ziemi. Staram się zachować spokój i wierzyć, że te demoniczne stwory 
nie stosują jakiejś nowej taktyki, która ma wyrządzić krzywdę ziemi i jej 
mieszkańcom, ale nie przychodzi mi to łatwo.
   Wciąż jednak nie opisałem jeszcze, w jaki sposób skończyła się moja straszna 
noc na farmie. Jak już wspomniałem, zapadłem w dość przykrą drzemkę, podczas 
której w sennej jawie przesówały się przed mymi oczami straszne krajobrazy. Nie 
potrafię jednak powiedzieć, co mnie zbudziło, ale jestem pewien, że zbudziłem 
się w tym konkretnym momencie. Najpierw usłyszałem skrzypnięcie podłogi w hallu 
przy moich dzwiach i nieprzyjemne, stłumione gmeranie w zamku. Natychmiast 
jednak ustało; ale najbardziej jasno uświadomiłem sobie głosy, jakie mnie 
dobiegły z gabinetu na parterze. Wydawało mi się, że jest tam kilka osób, a 
rozmowa jest mocno kontrowersyjna.
   Po kilku chwilach nasłuchiwania byłem już na dobre rozbudzony, gdyż głosy te 
miały takie brzmienie, że myśl o spaniu każdemu wydałaby się śmieszna. Ich 
tonacj była dość zróżnicowana, a jeśli komuś zdarzyłoby się wysłuchać 
kiedykolwiek zapisów fonograficznych, przestałby mieć wątpliwości, co do dwóch 
przynajmniej głosów. Choć myśl ta była straszna, zdawałem sobie sprawę, że 
znajduję się pod jednym dachem z owymi niesłychanymi istotami z przepastnych 
przestworzy; te dwa głosy to było owo bluźniercze bzyczenie, jakim Obce Istoty 
posługują się przy porozumiewaniu z ludźmi. I w tym przypadku zaznaczyła się 
pewna różnica - w brzmieniu, akcencie i tempie - ale mimo to należały do tego 
samego ohydnego gatunku.
   Trzeci głos dobywał się z pewnością z aparatury połączonej z jednym z mózgów, 
znajdujących się w cylindrach. Było to równie pewne, jak samo bzyczenie, bo ten 
donośny, metaliczny głos bez życia, jaki słyszałem z wieczora, z jego 
pozbawionym fleksji i wyrazu zgrzytaniem i rzężeniem, z bezosobową precyzją i 
rozwagą, był niezapomniany. Wtedy to zadałem pytania, czy za tym zgrzytaniem 
kryje się taki sam mózg, jaki uprzednio do mnie przemawiał; potem jednak 
zrozumiałem, że każdy mózg wyda z siebie podobny głos, jeżeli zostanie 
podłączony do tego samego aparatu mowy; różnice mogąsię tylko przejawiać w samym 
języku, rytmiem prędkości i sposobie wymowy. W tej ohydnej rozmowie brały udział 
dwa głosy ludzkie - jeden przynależał do nie znanego mi wieśniaka, a drugi, z 
łagodnym bostońskim akcentem, był głosem mojego niedawnego przewodnika, Noyesa.
   Usiłowałem wyodrębnić poszczególne słowa, jakie padały na parterze, ale 
jednocześnie świadom byłem, że odbywa się tam pospieszna krzątanina, chrobotanie 
i przesuwanie; nie mogłem pozbyć się wrażenia, że pokój pełen jest żywych istot 
- było ich znacznie więcej poza tymi, których mowę odróżniałem. Trudno dokładnie 
opisać ich chrobotanie, bo nie sposób tego z niczym porównać. Tak jakby się 
poruszały po pokoju istoty świadome; odgłos ich kroków przypominał bezładne 
stukanie czymś twardym - z rogu albo stwardniałej gumy. Dla bardziej 
konkretnego, ale mniej dokładnego porównania można by powiedzieć, że ludzie w 
luźnych drewniakach szurali i stukali w wyfroterowaną podłogę z desek. Nawet nie 
miałem odwagi wyobrazić sobie, kim są i jak wyglądają istoty odpowiedzialne za 
te hałasy.
   Wkrótce zorientowałem się, że nie zdołam uchwycić sensu tej rozmowy. Co 
pewien czas do moich uszu docierały poszczególne słowa - w tym nazwisko Akeleya 
i moje - zwłaszcza wtedy, kiedy były wypowiadane przez mechaniczny aparat 
produkujący mowę; ich prawdziwy sens gubił się jednak w braku ciągłości myśli. 
Dziś już nie potrafię tego odtworzyć i nawet straszliwe wrażenie jakie to na 
mnie wywarło, jest już raczej kwestią przypuszczenia aniżelu odkrycia. Byłem 
pewien, że na dole, pode mną, zgromadziło się jakieś straszliwe, niezwykłe 
konklawe, ale nad czym, tak bardzo bulwersującym, radzili, tego nie wiedziałem. 
Akeley, co prawda, zapewniał mnie o przyjacielskim stosunku Obcych Istot, ja 
jednak czułem, że kryje się w tym bluźniercze zło.
   Wsłuchując się pilnie, zacząłem z czasem rozróżniać poszczególne głosy, choć 
nadal nie chwytałem ich sensu, a także wyczuwać dość charakterystyczne stany 
emocjonalne. W jednym z bzyczących głosów, na przykład, wyczuwałem niewątpliwą 
władczość; z kolei zaś mechaniczny głos, mimo, że sztucznie donośny i równy, 
zdawał się zajmować pozycję podległą i obronną. Głos Noyesa świadczył o stosunku 
pojednawczym. Innych nie potrafiłem scharakteryzować. W ogóle nie słyszałem 
znajomego mi szeptu Akeleya, ale wiedziałem przecież, taki szept nie zdoła 
przeniknąć przez solidny strop pomiędzy gabinetem a moim pokojem.
   Spróbuję odtworzyć kilka poszczególnych słów i innych dźwięków, w miarę 
możliwości odpowiednio określając mówiących. Najpierw zdołałem dokładniej 
uchwycić jakieś fragmenty zdań wypowiedzianych przez mówiący aparat.

(Mówiący aparat)
...przynieś do mnie... odesłać listy i zapis fonograficzny... zakończyć na 
tym... wziąć... wzrok i słuch... nie szkodzi... bezosobowa siła, mimo 
wszystko... nowy, błyszczący cylinder... dobry Bóg...
(Pierwszy bzyczący głos)
...czas, abyśmy przestali... mały i ludzki... Akeley... mózg... mówiący...
(Drugi bzyczący głos)
... Nayarlathothep... Wilmarth... zapisy i listy... tanie szalbierstwo...
(Noyes)
...(trudne do wymówienia słowo albo nazwisko, prawdopodobnie N'gah-Kthun 
)...nieszkodliwy... spokój... kilka tygodni... teatralne... powiedziałem już 
przedtem...
(Pierwszy bzyczący głos)
...nie ma powodu... zasadniczy plan... efekty... Noyes może dopilnować... Round 
Hill... nowy cylinder... samochód Noyesa...
(Noyes) ...dobrze... wszystko wasze... tutaj na dole... reszta... miejsce...
(kilka głosów jednocześnie - rozmowa niezrozumiała)
(Liczne kroki, w tym także to szczególne stukanie i szuranie luźnych drewniaków)
(Dziwne odgłosy człapania)
(Odgłos zapalonego silnika i oddalającego się auta)
(Cisza)

   To wszystko, co pochwyciły moje uszy, kiedy leżałem w napięciu na łużku, w 
tej nawiedzonej farmie, pośród demonicznych gór... w ubraniu, z rewolwerem w 
zaciśniętej dłoni i kieszonkową latarką w drugiej. A leżałem, jak już 
zaznaczyłem, całkowicie sparaliżowany i nie ruszałem się, choć echo tych 
odgłosów już dawno zamilkło. Gdzieś z daleka na dole dochodziło głuche, miarowe 
tykanie starego zegara z Connecticut, a wkrótce dotarło do mnie chrapanie. 
Akeley musiał wreszcie zasnąć po skończeniu tej dziwnej narady i bardzo mu to 
było napewno potrzebne.
   Nie mogłem się zdobyć na decyzję, co robić w tej sytuacji. Bo przecież 
usłyszałem tylko to, czego się mogłem spodziewać na podstawie uzyskanych 
wcześniej informacji, nic więcej. Dobrze też wiedziałem, że Obce Istoty mają 
wolny dostęp do farmy. A jednak Akeley był najwyraźniej zdziwiony ich 
niespodziewaną wizytą. Lecz coś w zasłyszanych fragmentach ich dyskusji zmroziło 
mnie na wskroś, wzbudziło tak groteskowe i straszne wątpliwości, że zapragnąłem, 
aby się to okazało tylko snem. Myślę, że podświadomie coś wyczuwałem, czego 
świadomość nie mogła jeszcze objąć. Ale jak ma się sprawa z Akeleyem? Czyżby nie 
był on moim przyjacielem, czyżby nie zaprotestował, gdyby miało mi grozić jakieś 
niebezpieczeństwo? Rozlegające się na dole spokojne chrapanie zdawało się 
naśmiewać ze wszystkich moich, tak nagle narosłych obaw.
   Możliwe to, że Akeleya oszukano i posłużono się nim jako przynętą, aby 
wyciągnąć mnie w te góry wraz z listami, zdjęciami i zapisem fonograficznym? 
Czyżby te istoty zamierzały zniszczyż nas obu dlatego, że za dużo wiemy? Znowu 
przyszła mi na myśl ta nagła i niezwykła zmiana sytuacji, która znalazła odbicie 
w jego ostatnich listach. Instynktownie czułem, że dzieje się coś bardzo złego.
   Wszystko wygląda zupełnie inaczej, niż się spodziewałem. A ta cierpka kawa, 
której nie wypiłem... czy Obce Istoty nie miały mnie oszołomić jakimś 
narkotykiem? Muszę natychmiast porozmawiać z Akeleyem i przywołać go do 
rzeczywistości. Zahipnotyzowali go obietnicami odkryć kosmicznych, ale teraz 
musi posłuchać głosu rozsądku. Trzeba nam stąd uciekać, nim będzie za późno. 
Jeśli nie starczy mu siły woli, żeby się z tego wyrwać, ja go wspomogę. A jeśli 
nie zdołam go przekonać, to przynajmniej sam się wydostanę. Chyba pozwoli mi 
wziąć swego Forda, zostawię go w garażu w Brattleboro. Widziałem, że stał w 
szopie - drzwi były w nim zamknięte, dobry znak - gotów był do natychmiastowego 
użytku, więc niebezpieczeństwo można już było zaliczyć do przeszłości. Chwilowa 
niechęć do Akeleya, która była skutkiem naszej wieczornej rozmowy, już mi 
przeszła. Obaj znaleźliśmy się w podobnej sytuacji i musimy się trzymać razem. 
Wiedząc, że jest chory, nie miałem ochoty go budzić, ale było to konieczne. Nie 
mogłem przecież pozostać w tym domu aż do rana.
   Wreszcie, zdolny już do działania, przeciągnąłem się, żeby rozluźnić mięśnie. 
Pod wpływem raczej impulsu aniżeli rozwagi wstałem ostrożnie, włożyłem kapelusz 
na głowę, wziołem walizkę i przyświecając sobie latarką zacząłem schodzić na dół 
w ogromnym napięciu nerwowym. Rewolwer trzymałem w zaciśniętej prawej ręce, a 
walizkę i latarkę w lewej. Sam nie wiem, dlaczego zachowałem takie środki 
ostrożności, bo przecież miałem obudzić tylko jeszcze jednego mieszkańca tego 
domu.
   Kiedy po skrzypiących schodach zszedłem do hallu, usłyszałem jeszcze 
wyraźniejsze chrapanie, ale dochodziło z pokoju znajdującego się po lewej 
stronie - z salonu, w którym jeszcze nie byłem. Z prawej ział czarną nocą 
gabinet, w którym słyszałem niedawno rozmowę. Pchnąłem nie domknięte drzwi 
salonu przyświecając sobie latarką i kierując światło w stronę śpiącego. 
Natychmiast jednak odwróciłem się i wycofałem bezszelestnie, tym razem już nie 
instynktownie, ale kierowany rozsądkeiem. Na kanapie spał nie Akeley, ale mój 
były przewodnik Noyes.
   Nie miałem pojęcia, jak naprawdę przedstawia się sytuacja, ale zdrowy 
rozsądek nakazywał mi dowiedzieć się jak najwięcej, zanim kogokolwiek obudzę. 
Zamknąłem cicho drzwi od salonu, żeby nie obudzić Noyesa i ostrożnie wszedłem do 
gabinetu spodziewając się tam znaleźć Akeleya, śpiącego, czy rozbudzonego, w 
fotelu, najwidoczniej jego ulubionym miejscu odpoczynku. W blasku latarki 
dostrzegłem najpierw duży stół pośrodku gabinetu, na nim jeden z tych 
piekielnych cylindrów z podłączonymi aparatami wzroku i słuchu oraz z aparatem 
mowy stojącym w pobliżu, a uszykowanym do podłączenia w każdym momencie. 
Pomyślałem, że w nim napewno znajduje się mózg, który słyszałem podczas tej 
strasznej konferencji; przyszła mi ochota, żeby go na chwilę podłączyć i 
usłyszeć, co ma do powiedzenia.
   Był zapewne świadom mojej obecności; podłączone aparaty wzroku i słuchu 
odnotowały blask mojej latarki i skrzypienie podłogi. Nie miałem jednak odwagi 
manipulować przy tej aparaturze. Zauważyłem tylko, że był to nowy, błyszczący 
cylinder z nazwiskiem Akeleya, który wieczorem stał na półce i na który miałem 
nie zwracać uwagi. Teraz, patrząc wstecz, żałuję, że brakło mi odwagi i nie 
posłuchałem tego, co mógłby mi powiedzieć. Bóg jeden wie, jakeie tajemniece, 
jakie straszne wątpliwości i czyją tożsamość byłby mi wyjaśnił! Wtedy jednak 
uznałem, że lepiej to zostawić w spokoju.
   Skierowałem następnie latarkę w róg pokoju, gdzie spodziewałem się znaleźć 
Akeleya, ale ku memu zaskoczeniu stwierdziłem, że wielki fotel jest pusty, nie 
ma w nim ani śpiącego ani rozbudzonego Akeleya. Natomiast z fotela na podłogę 
opadał jego obszerny, stary szlafrok, zaś obok na podłodze leżał żółty szal i 
długi bandaż, którym owinięte były jego nogi, co wydało mi się takie dziwne. 
Kiedy tak stałem pełen wątpliwości i zastanawiałem się, gdzie może się znajdować 
Akeley i dlaczego tak nagle porzucił strój, jaki miał na sobie z powodu choroby, 
stwierdziłem, że już nie czuję tu tego dziwnego zapachu ani wibracji. Czym były 
spowodowane? Nagle uświadomiłem sobie, że najbardziej odczuwałem je w pobliżu 
Akeleya, a zwłaszcza koło fotela; następnie w całym gabinecie, ale już słabiej, 
a także w hallu, w pobliżu drzwi gabinetu. Reszta domu była wolna od zapachu i 
wibracji. Przesunąłem latarką po całym gabinecie łamiąc sobie głowę nad tym, co 
się tu mogło zdarzyć.
   Lepiej byłoby dla mnie, gdybym zostawił to miejsce w spokoju i nie oświetlał 
raz jeszcze pustego fotela. W rezultacie nie opuściłem tego domu bezszelestnie, 
wydałem z siebie bezszelestny okrzyk, który mógł zaniepokoić i rozbudzić 
śpiącego po wartownika. Ten krzyk i nieprzerwane chrapanie Noyesa to odgłosy, 
jakie zapamiętałem z tego pełnego patologicznych zjawisk domu u stóp nawiedzonej 
góry, której szczyt porosły jest czarnym lasem - a będącej siedliskiem 
transkomicznego horroru pośród samotnych zielonych wzgórz i szemrzących klątwę 
potoków, przecinających widmowy, dziki krajobraz.
   Sam nie wiem, jak to się stałó, że podczas tego chaotycznego szperania w 
gabinecie nie upuściłem latarki, walizki i rewolweru i że zdołałem je przy sobie 
zachować. W końcu jednak wydostałem się z pokoju, a potem z tego domu, 
zachowując ciszę. Dowlokłem się bezpiecznie do Forda i wrzuciwszy swoje rzeczy 
do środka, zasiadłem przy kierownicy. Udało mi się uruchomić ten stary wehikuł i 
pomknąć przez czarną, bezksiężycową noc ku nieznanej, bezpiecznej przystani. 
Moja jazda tym wehikułem przypominała majaki z utworów Poego albo Rimbouda czy 
też obrazów Dore'a, w końcu jednak udało mi się dotrzeć do Townshend. I to już 
wszystko. Jeżeli nie ucierpiało moje zdrowie psychiczne, to miałem szczęście. 
Czasami jednak lękam się, co przyniosą następne lata, zwłaszcza teraz, kiedy 
niespodziewanie wykryto nową planetę Pluton.
   Jak już wspomniałem, poświeciwszy najpiwrw latarką po całym pokoju 
skierowałem ją znowu na pusty fotel i wtedy zauważyłem tam po raz pierwszy trzy 
przedmioty ukryte w luźnych fałdach leżącego tam szlafroka. Kiedy trochę później 
przybyli tam ludzie szeryfa, już zniknęły. Zaznaczyłem, że nie było w tym nic 
specjalnie koszmarnego. Najgorsze były wnioski, jakie się mimo woli nasuwały. 
Nawet jeszcze teraz przychodzą na mnie chwile wątpliwości i wtedy jestem całkiem 
bliski sceptycyzmu tych ludzi, którzy przypisują wszystkie te moje przeżycia 
sennej jawie, nerwom albo też złudzeniu.
   Owe trzy rzeczy były skonstruowane mistrzowsko i zaopatrzone w pomysłowe 
metalowe klamry, celem podłączenia do części organicznych, na temat których 
nawet teraz nie śmiem snuć żadnych przypuszczeń. Mam nadzieję... głęboką... że 
były to przedmioty z wosku, wykonane z prawdziwym mistrzostwem, choć w skrytości 
ducha jestem pełen różnych obaw. Wielki Boże ! Ten szepczący w ciemności 
człowiek i ten chorobliwy zapach, jaki się wokół niego unosił, i ta wibracja w 
powietrzu ! Czarownik, emisariusz odmieniec, przybysz z innego świata... 
koszmarne, przytłumione bzyczenie... i przez cały czas w tym nowym, błyszczącym 
cylindrze na półce... biedaczysko... "Niesłychana zręczność chirurgiczna, 
biologiczna i mechaniczne..."
   Albowiem te trzy przedmioty leżące w fotelu, doskonałe aż po najdrobniejsze 
szczegóły, odznaczające się wprost mikroskopijnym podobieństwem... identyczne... 
to była twarz i ręce Henry Wentwortha Akeleya. 
