Robert Silverberg 
TEBY STU BRAM

przełożyła Anna Minczewska-Przeczek

Niebiosa się otwarły, opromienia nas panteon
bogów! Amon-Re, Pan Karnaku, wyniesiony ponad
wielkie morze! Wielkich Dziewięciu wyniesionych na swoje
miejsca! Twe piękne przymioty są twymi, o. Amonie-Re,
Panie Karnaku!
- Liturgia Amona
O, Płomieniu, który przybyłeś cofając się - nie
kradłem ofiar złożonych bogu. O, Wielki Drapieżny Ptaku, któryś dotarł tu
z Heraklei - nie mówiłem kłamstw. O, Wydziobywaczu Wnętrzności, który
przybyłeś z Domu Trzydziestu - nie
popełniłem krzywoprzysięstwa. O, Panie Ciemności, który nadszedłeś z
ciemności - nie byłem kłótliwy. O, Nefertum z Memfis - nie czyniłem źle, nie
widziałem zła.
- Spowiedź przeczeń

Od pierwszego, oślepiającego momentu, w którym się zjawił, atakowały go ze wszystkich stron doznania zmysłowe. Odczuwał gwałtowny napór zapachów, widoków, dźwięków, a wszystko to było obce, zbyt intensywne, żyjące nieznanym, własnym życiem. Nacierały na niego rozświetlone wizje. Wędrował przez jakiś nieokreślony przeciąg zdumionego czasu w migotliwych baśniowych puszczach. Nawet powietrze było namacalne, dając sprzeczne, mylące odczucia miękkości i szorstkości, ciężaru i oszałamiającej lekkości. Egipt pędził przez niego jak rzeka nie do powstrzymania, błyszcząca i hałaśliwa, oszałamiająca swoim ogromem, otumaniająca żywotnością.
Wchłaniał magię i dławił się nią. Oddychanie przychodziło mu z trudnością - czuł się tak ogłupiały, że musiał sobie przypomnieć, jak to się robi. Prawdziwy problem stanowiła jednak dezorientacja. Docierało do niego zbyt wiele informacji i miał kłopoty z ich przetworzeniem. Przypominało wsadzanie do gniazdka z prądem już nie koniuszka palca, ale całej głowy. Miał kilkanaście różnych rozmiarów i przeżywał każdą z chwil swojego życia, łącznie z tymi, których jeszcze nie było, w jednym, krótkim jak mgnienie oka momencie.

96	Robert Silverberg
Przygotowywał się do tego od miesięcy - właściwie można by powiedzieć, że przez całe swoje życie - ale w gruncie rzeczy nie dało się przygotować do czegoś takiego. Wykonał trzy skoki próbne, najpierw dwieście, potem czterysta, wreszcie sześćset lat wstecz i wydawało mu się, że wie, czego oczekiwać - wywołującego mdłości uczucia braku oddechu, zawrotu głowy, wrażenia, że z całego rozpędu uderzył o skałę. Wszyscy ostrzegali go jednak, że skutki przeskoczenia nawet sześciu wieków są niczym w porównaniu z uderzeniem przy naprawdę wielkim skoku. Mieli rację. Przeskoczył trzydzieści pięć wieków i to było mordercze. - Po prostu trzymaj się i próbuj złapać oddech - radzili mu doświadczeni koledzy, tacy jak Charlie Farhad, który dotarł do Babilonu; Nick Efthimiou, który widział tancerzy przeskakujących przez byki na dworze króla Minosa, i Amiel Gordon, który uczestniczył w królewskiej bar micwie w świątyni Salomona, kiedy farba na ścianach była jeszcze świeża. - To jak skok bez spadochronu - mówił Efthimiou - Cała sztuka polega na tym, by przy uderzeniu przetoczyć się na bok i nie stawiać oporu. Jeśli przeżyjesz pierwsze pięć minut, wszystko będzie dobrze. - Cofanie się w czasie powoduje narastanie potencjału temporalnego, a im dalsza podróż, tym większy ładunek, i to w wielu aspektach.
Pomału świat przestawał mu dziko wirować przed oczyma i mijały zawroty głowy.
Z miejsca, w którym się znajdował, widział bardzo niewiele. Starali się zawsze zrzucić cię w takim miejscu, żeby twoje przybycie nie zostało zauważone. Wylądował na nie wybrukowanej alejce, szerokiej na jakieś dwa metry, ograniczonej z obu stron wysokimi murami z pobielonej suszonej cegły, które zasłaniały mu widok. Ostatnie błyszczące ślady złotej aury w polu lądowania były nadal widoczne w postaci otaczających go koncentrycznych kręgów, niczym lśniąca pajęczyna światła; szybko jednak zanikały. Tuż przed nim stały dwa osły, przeżuwając słomę i obser-

TEBY STU BRAM
97
wując go bez większego zainteresowania. Jakieś dziesięć metrów za nim leżała sterta śmieci, blokująca niemal całą alejkę. Jego obuta w sandał lewa stopa znajdowała się kilka centymetrów od rządku ciepłego zielonego łajna, najwyraźniej pozostawionego tu przez jednego z osłów. Po prawej stronie przepływał cienki strumyk brązowawej wody, tak brudnej, iż miał wrażenie, że dostrzega w niej gigantyczne mikroorganizmy - wielkie ameby i pantofelki oraz ponure, żarłoczne wrotki, gniewnie płynące pod prąd. Z miasta leżącego poza tym paskudnym, niechlujnym zakątkiem, w którym się zmaterializował, nie widział nic prócz jedynej wysokiej i smukłej palmy przecinającej jak strzała bezchmurne, niebieskie niebo nad ograniczającymi alejkę murami. Mógł być w którymkolwiek ze stu azjatyckich, afrykańskich czy południowoamerykańskich państw. Ale kiedy ponownie spojrzał na mur po lewej stronie, zauważył nagryzmolony na nim napis przypominający nieco arabskie zawijasy, kropki i kwadraciki, typowe dla hieroglifów z czasów XVIII Dynastii. Jego wyszkolony umysł natychmiast dokonał tłumaczenia: "Niechaj wąż Amachu, pożeracz ducha, połknie duszę handlarza winem Ipuky, niechaj wpadnie on do Jeziora Ognia, uwięźnie w Lochu Potworów, umiera przez milion lat; niechaj jego ka zniknie na wieki, a jego grób będzie pełen skorpionów, albowiem oszustem jest i kłamcą". W tym momencie świat, w który właśnie wkroczył - z całą swoją nieuniknioną, dziwaczną rzeczywistością - dotarł do jego świadomości, wywołując gwałtowny przypływ emocji. Thot i Amon, Izyda i Ozyrys, świątynie i grobowce, obeliski i piramidy, bogowie z głowami jastrzębi, czarna ziemia, gadające chrząszcze, węże z nogami, bogowie pawiany, bogowie sępy, mrugające sfinksy, unoszące się dymy z kadzideł, zapach piwa słodowego, worki z jęczmieniem i fasolą, na wpół zmumifikowane ciała w kadziach wypełnionych natronem, ptaki o głowach kobiet i kobiety o głowach ptaków, procesje zamaskowanych

98
Robert Silverberg




kapłanów, wędrujące w gąszczu przysadzistych kolumn, koła młyńskie obracające się leniwie na skraju rzeki, woły i szakale, cielęta i psy, alabastrowe wazy i złote pektorafy, pulchny faraon na tronie, pocący się pod ciężarem dwubarwnej korony, a przede wszystkim słońce, słońce, słońce, nieubłagane słońce, przed którym nie było ucieczki, dosięgające swymi mackami wszystkiego, co żyło lub nie żyło w tym kraju żywych i umarłych. Wszystko to dotarło do niego na raz. Głowa rozdymała mu się jak balon. Tonął, zalewany informacjami.
Chciało mu się płakać. Był tak strasznie oszołomiony, taki osłabiony skokiem w czasie, taki przytłoczony. Przed tyloma rzeczami powinien się bronić, a tak mało miał środków, których mógłby użyć do tego celu. Był przestraszony. Znowu miał zaledwie osiem lat, nagle przeniesiono go w szkole do starszej klasy ze względu na bystry umysł oraz niespokojnego ducha, niespodziewanie stanął wobec tajemniczych przedmiotów, które po raz pierwszy były dla niego za trudne, a nie, jak dotąd, zbyt łatwe - dzielenia liczb wielocyfrowych, geografii - i klasy pełnej nieznanych kolegów, starszych od niego, głupszych, większych, wrogich.
Policzki zarumieniły mu się ze wstydu na wspomnienie tamtych chwil. Niepowodzenie było niedopuszczalne.
Chyba już czas ruszyć się z tego zaułka, zdecydował. Wyglądało na to, że najgorsze dolegliwości somatyczne minęły, tętno właściwie wróciło do normy, odzyskał ostrość widzenia - Jeśli przeżyjesz pierwsze pięć minut, wszystko będzie dobrze" - i czuł się dość pewnie na nogach. Ostrożnie ominął osły. Ledwie się zmieścił między nimi a ścianą. Jedno ze zwierząt potarło o jego ramię pokrytym szczeciną nosem. Był do pasa nagi; miał na sobie jedynie biały lniany fartuszek, sandały z czerwonej skóry i tkaną czapeczkę, która chroniła głowę. Nawet przez moment nie łudził się, że wygląda jak Egipcjanin - ale też nie musiał: w okresie rozkwitu Nowego Państwa

TEBY STU BRAM
99
było tu mnóstwo obcokrajowców - Hetytów, Kreteńczyków, Asyryjczyków, Babilończyków, a może nawet i Chińczyków, jak też paru uniżonych, drobnych drawidyjskich wędrowców z dalekich Indii. - Powiedz im, że jesteś Hebrajczykiem - radził mu Amiel - prapradziadkiem Mojżesza i żeby się lepiej do ciebie nie przypieprzali, bo ukarzesz ich dwunastoma plagami o sto lat wcześniej, niż to zostało zaplanowane. - Miał za zadanie przystosować się na krótki czas, wyżywić się, póki nie wypełni swojej misji, nająć się do takiej pracy, w której mógłby udawać, że ma kwalifikacje - jako skryba, służący, garncarz czy formierz cegieł. Byle cokolwiek robić. Byle sobie poradzić przez trzydzieści dni.
Jakieś sześć metrów od miejsca, w którym stały osły, alejka zakręcała ostro. Zatrzymał się, uważnie oglądając to miejsce i zapisując w pamięci wszystkie szczegóły: napis na murze, stertę śmieci, kąt skrętu dróżki, wysokość i nachylenie palmy. Za trzydzieści dni musi przecież odbyć drogę powrotną. Będą go szukali w czasie, a to jest jak łowienie ryb zagiętą szpilką i powinien dostarczyć im wszelkiej możliwej pomocy. Na moment zamarło mu serce. Uświadomił sobie, że zapewne w Tebach było z pięćdziesiąt tysięcy identycznych zaułków. Podobno jestem inteligentną formą życia, upomniał sam siebie. Może przecież zanotować położenie, wszystkie znaki szczególne. Od tego zależy jego życie.
Wreszcie dotarł do końca alejki.
Wyjrzał na przecinającą ją ulicę i jego oczom ukazały się Teby Stu Bram.
Miasto wywołało w nim tak silny natłok wrażeń, że poczuł się niemal podobnie wstrząśnięty jak tuż po skoku przez czas. Ze wszystkich stron na raz zaatakował go hałas, rozgardiasz, upał, kurz. Zapach łajna i gnijących owoców był tak silny, że go zemdliło. I wszędzie byli ludzie; wielkie tłumy ludzi poruszających się w zdumiewająco celowy sposób, przeciskających się obok, wpadających na niego, odsuwających go na bok. Jakby był dla nich nie-

100	Robert Silverberg
widoczny, kiedy tak stał z rozdziawionymi ze zdziwienia ustami pośród tego szalonego tłoku. Mogłaby to być Piąta Aleja w Nowym Jorku w wiosenne popołudnie, gdyby nie to, że wielu ludzi było nagich czy niemal nagich w tym zdumiewającym skwarze buchającym jak z pieca i gdyby nie wielkie stada gęsi, owiec, wołów, osłów oraz dziwnych długorogich i garbatych krów beztrosko krążących między przechodniami. U jego stóp pochrząkiwały i parskały świnie. Znalazł się na jakimś rynku, na którym stłoczyły się małe, zbudowane z suszonej gliny sklepiki, tawermy i najprawdopodobniej burdele. Kilkadziesiąt kroków dalej po prawej stromie znajdowała się płytka, lecz wartko płynąca rzeka niczym rączy zielony potwór pokryty setkami statków z wygiętymi ku górze dziobami i wyniosłymi masztami, a tuż przed nim, nie dalej niż w odległości stu metrów stała potężna, otoczona murami budowla. Sądząc po podwójnym rzędzie kamiennych kolumn i widocznych za nimi zawiłych przedpokoi musiał to być budynek współcześnie znany jako Świątynia w Luksorze. A przynajmniej tak można wnioskować z jego północno-południowego usytuowania wzdłuż Nilu. Ale świątynia, jaką miał w tej chwili przed oczami, bardzo się różniła od tej, którą zwiedzał zaledwie dwa tygodnie temu. Dwa tygodnie temu? Trzydzieści pięć wieków temu! - w czasie swojej wyprawy orientacyjnej do współczesnego Egiptu. Brakowało Alei Sfinksów, a także obelisków i kolosów stojących przed wielkimi, rozszerzającymi się ku górze skrzydłami północnego pylonu. Pylonu chyba też nie było. Oczywiście, że nie. Sfinksy ze Świątyni w Luksorze powstały za XXX Dynastii, czyli kilkanaście wieków później. A obeliski i kolosy były dziełami Ramzesa II, którego panowanie miało nastać dopiero po pięciu czy sześciu innych monarchach, licząc od chwili obecnej; to samo zresztą odnosiło się do północnego pylonu. Na ich miejscu była teraz jakaś nieznana kryta kolumnada, wyglądająca niemal zbytkownie według egipskich norm architektonicznych, oraz dwie

TEBY STU BRAM	101
kwadratowe świątynie z różowego granitu, za którymi znajdował się niski, smukły pylon, wyraźnie archaiczny, ozdobiony trzepoczącymi jasnymi chorągiewkami. Na widok tego odczuł lekki dreszcz badacza:
były to budowle zapewne z czasów XII Dynastii - a zatem starożytne nawet w tej epoce - które niewątpliwie zburzyli nieubłagani budowniczowie Ram-zesydów, aby zrobić miejsce dla własnych, znacznie okazalszych. Ale o wiele bardziej zdumiewający niż różnica w planie zabudowy był kontrast między tą świątynią a nagimi, brązowymi, podobnymi do szkieletu ruinami, które widział we współczesnym Luksorze. Białe, zbudowane z bloków wapienia fasady i kolumny niemal nieznośnie raziły w oczy odbitym blaskiem bezlitosnego słońca. I całe były pokryte krzykliwymi reliefami, pomalowanymi na niemiłosiernie jaskrawe kolory: czerwień, żółć, błękit i zieleń. Każdy gzyms i legar lśnił od inkrustacji drogocennymi metalami: srebrem, złotem, rzadkimi stopami. Świątynia pulsowała odbitym światłem słonecznym. Była jakby drugim słońcem emitującym wstrząsowe dawki energii na zatłoczony rynek.
Za dużo tego, pomyślał, czując, jak uginają się pod nim nogi. Za dużo. Był przeciążony. Dudniło mu w głowie. Mdliło go. Miał kłopoty ze skupieniem wzroku. Pomimo upału odczuwał dreszcze. Albo, co jeszcze prawdopodobniejsze, z powodu upału. Wyobraził sobie, że pod wpływem mdłości robi się zielony.
- Jesteś chory? Tak, widzę, że jesteś bardzo chory - usłyszał nagle głęboki, ochrypły męski głos. Na nadgarstku poczuł zaciskającą się mocno czyjąś dłoń. Tuż nad jego twarzą pojawiła się twarz jakiegoś mężczyzny - o wąskich ustach, orlim nosie, wygolonej czaszce. Uważne ciemne oczy wpatrywały się w niego z troską. - Bardzo źle wyglądasz. Myślę, że wkrótce staniesz się Ozyrysem.
- Ja... ja...
- Umierać na ulicy jak świnia... niedobrze, to bardzo niedobrze, mój przyjacielu.

102	Robert Silverberg
Wydało mu się zdumiewające, że ktoś się do niego odezwał, ale jeszcze bardziej zadziwiające - pomimo nauki - że zrozumiał. Naturalnie napełniono jego umysł Egiptem, napompowano go aż po dziurki w nosie wiedzą o języku, sztuce, historii, obyczajach. O wszystkim. A i przedtem sam się dużo nauczył. Ale mimo to zdumiało go odkrycie, że tak łatwo zrozumiał słowa owego człowieka. Wprawdzie nauczyciele niezupełnie poprawnie odtworzyli wymowę, ale i tak dość podobnie. Źle wymawiali samogłoski. Wszystko powinno być bardziej gardłowe, "e" przechodzić w "i"; "o" w "u", ale można było dość szybko przystosować się do tego. Jego dobroczyńca podtrzymywał go, ściskając mu rękę jak w imadle. Gdyby nie to, z pewnością by upadł. Starał się ułożyć jakieś zdanie, które mógłby powiedzieć, ale nic mu nie przychodziło do głowy. Zawiodły umiejętności, kiedy musiał przemówić. Nie mógł ułożyć najprostszego nawet zdania. "Staniesz się wkrótce Ozy-rysem". Czyżby naprawdę umierał? Jakie to dziwne określenie. Widocznie zaczął już wyglądać jak Ozyrys, bóg zmarłych, mumia o zielonej twarzy.
Nieznajomy wyprowadzał go ze słońca w słaby cień, rzucany przez palmę o pięciu gałęziach, która rosła na skraju rynku.
- Jestem bardzo chory - udało mu się w końcu wyjąkać. - Upał... moja głowa...
- Tak, tak. Jakie to smutne. Ale spójrz, przyjacielu, oto nadchodzi bóg.
W pierwszej chwili pomyślał, że zstępuje jakaś zjawa, że Horus albo Thot przyszli, aby zabrać go do Krainy Zmarłych. Ale nie, nieznajomemu wcale nie o to chodziło. Tłum nagle wydał z siebie ogłuszający ryk, który przeistoczył się w rozsadzającą czaszkę falę niesamowitego hałasu. Mężczyzna wskazał na coś. Zmobilizował się i powiódł wzrokiem za wyciągniętą ręką. Obraz znowu zaczął mu się rozmywać przed oczami, ale dostrzegł poruszenie przed świątynią, zbliżających się muskularnych mężczyzn, dzierżących baty i odzianych jedynie w pasy

TEBY STU BRAM	103
niebieskiej i złotej materii, cofających się ludzi, a wreszcie pojawił się skądś rydwan. Wszystko lśniło, oślepiająco jaskrawe: sokoły na jarzmie, nad nimi wielki dysk przedstawiający słońce, po bokach skrzydlate boginie, z tyłu jakieś rogate stwory. Aż wreszcie wyszedł powoli ze świątyni i wsiadł do rydwanu jakiś postawny człowiek, bogato odziany pomimo upału - z błękitną koroną na głowie, z che-preszem, dwoma berłami w dłoniach, pastorałem i cepem, z przyczepioną sztywną małą sztuczną bródką...
Król, to był... to musiał być... faraon, ten co wsiada do rydwanu... był w świątyni na uroczystości i teraz wraca do swojego pałacu, po drugiej stronie rzeki...
Bębny, trąbki i wysokie tony jakiegoś instrumentu przypominającego obój. Niesamowity ryk.
- Horus - wołał tłum. Dziesięć tysięcy na raz, jednym głosem. - Horus! Neb-Maat-Re! Życie! Zdrowie! Siła!
Neb-Maat-Re. To znaczy faraon Amenhotep III. Jego imię z koronacji. Tak, czyli to król. Stoi tu i z uśmiechem pozdrawia zgromadzony tłum.
- Pan Dwóch Ziem! - krzyczeli ludzie. - Syn Re! Żywe wyobrażenie Amona! Potężny! Dobroczyńca Egiptu! Życie! Zdrowie! Siła!
Za dużo tego, stanowczo za dużo. Czuł się przytłoczony tym wszystkim. Był trzydzieści pięć wieków poza swoim właściwym czasem. Aż do chwili, kiedy faktycznie nastąpiło, wydawało mu się, że poradzi sobie z przemieszczeniem. Ale teraz całym jego ciałem wstrząsał dreszcz wywołany zmęczeniem, zamieszaniem, paniką. Zachwiał się i u-chwycił desperacko szorstkiego, łuskowatego pnia palmy. Czuł, jak pod wpływem tej oszałamiającej, niewyobrażalnej rzeczywistości uchodzą z niego resztki nadwątlonych sił. Teby jako tętniące życiem miasto... Amenhotep ni, w błękitnej koronie... ubrani w maski kapłani, o głowach jastrzębi, ibisów, psów... wychodzi teraz ciemna, tajemnicza postać kobiety, z pewnością królowa, i zajmuje miejsce obok faraona... rydwan rusza...

104	Robert Silverberg
- Życie! Zdrowie! Siła!
Może dla króla. Ale nie dla niego. Jakim cudem zdał testy psychologiczne przed tą misją? Przecież teraz oblewał. Przez całe dotychczasowe życie udawało mu się przechytrzyć twardszych od siebie. Dopiero teraz prawda wyszła na jaw. Nogi miał jak z waty. Oczy mu wyłaziły z orbit. Przysłali niewłaściwego człowieka, widział to zupełnie wyraźnie. Właściwie było to jedyne, co widział wyraźnie. Jest zbyt skomplikowany, zbyt... delikatny. Powinni tu przysłać jakiegoś obojętnego, pozbawionego wyobraźni faceta, jakiegoś prozaicznego astronautę, niewrażliwego na emocje, na fascynujące, nie dające się wyjaśnić tajemnicze aspekty życia; kogoś pozbawionego romantyzmu i wiary w magię, kto nie czułby się tak przytłoczony widokiem tęgiego człowieka w średnim wieku, ubranego w głupi kostium, wsiadającego do hollywoodzkiego rydwanu.
Czy to z tego powodu? A może po prostu z gorąca i przewlekłego wstrząsu po skoku przez trzydzieści pięć wieków?
- Och, przyjacielu, przyjacielu - użalał się nad nim ciemnooki nieznajomy. - Obawiam się, że już stajesz się Ozyrysem. To takie smutne dla ciebie. Zrobię, co w mojej mocy, aby ci pomóc. Wykorzystam wszelkie moje umiejętności. Ale musisz się modlić, mój drogi przyjacielu. Proś króla, aby o-szczędził twe życie. Proś Panią Izydę. Proś o miłosierdzie Thota Uzdrowiciela, przyjacielu, albo u-mrzeszjak...
Były to ostatnie słowa, które usłyszał. Zachwiał się i upadł na ziemię tuż przy pniu palmy.
2
Nieznajomy spoczywał na łożu w Domu Życia w Okręgu Mut, sąsiadującym od poradnia z Ipet-sut,

TEBY STU BRAM	105
wielką świątynią Amona, w zawiłym kompleksie świętych budynków, które przyszłe pokolenia nazwą Karnakiem. Pawilon, w którym się znajdował, był otwarty na niebo - prosta kolumnada ze smukłych filarów wznoszących się jak łodygi ku nabrzmiałym pączkom lotosu na szczycie, pomalowanych w łagodne odcienie różu, błękitu i bieli. Nieznajomy miał zamknięte, spokojne oczy i oddychał powoli, najwyraźniej bez trudu, ale jego twarz była rozpalona gorączką, a usta ściągnięte w dziwnym grymasie, jakby wykrzywione nieprzyjemnym uśmiechem. Co pewien czas jego ciałem wstrząsał potężny dreszcz.
- Myślę, że on wkrótce umrze - powiedział lekarz, którego nazywano Hapu-seneb. To on towarzyszył nieznajomemu w chwili, gdy ten upadł koło Świątyni Południowego Haremu Amona.
- Nie - oświadczyła kapłanka. - Myślę, że będzie żył. Jestem nawet pewna, że będzie żył.
Lekarz cicho prychnął z pogardą.
Ale kapłanka nie zważała na to. Podeszła bliżej do łóżka, które stało na podwyższeniu wyraźnie obniżającym się od głowy ku stopom. Nieznajomy leżał nagi na materacu ze sznurka, mocno naciągniętym i pokrytym poduszkami, a jego głowa spoczywała na wygiętej drewnianej belce. Budowę miał smukłą, drobnokościstą, niemal tak delikatną jak kobieta, choć szczupłe ciało było muskularne i pokryte gęstwiną wijących się ciemnych włosów.
Dłoń kapłanki lekko dotknęła czoła chorego.
- Bardzo ciepłe - powiedziała.
- Jest w nim demon - odparł Hapu-seneb. - Niewielka nadzieja. Wkrótce stanie się Ozyrysem. Myślę, że posiadł go krokodyl z Zachodu albo może w jego sercu zagnieździł się wąż rerek.
Teraz z kolei kapłanka prychnęła sceptycznie. Służyła Izydzie, choć to Okręg Kultowy Mut, a cały kompleks świątynny poświęcono Amonowi. Nie było w tym jednak nic niezwykłego. Wszystko tu przeplatało się ze sobą, granice były płynne, jeden bóg bez problemu przemieniał się w innego.

106	Robert Silverberg
A Izydzie należało służyć, nawet w świątyni Amona. Jak na kobietę kapłanka wydawała się wysoka, a jej skóra miała bardzo blady odcień. Odzież jej składała się z lekkiej lnianej koszuli, cienkiej jak mgiełka, przez którą prześwitywały piersi i cieńmy trójkąt u lędźwi. Wygoloną czaszkę pokrywała ciężka czarna peruczka z naturalnych włosów, zawile splecionych w setki ścisłych warkoczyków.
Nieznajomy mruczał coś teraz przez sen, wydawał z siebie jakieś ochrypłe, urywane dźwięki, bełkot złożony z obco brzmiących słów.
- Mówi językiem demonów - stwierdził Hapu- -seneb.
- Cii! Staram się usłyszeć!
- Rozumiesz język demonów, prawda?
- Cii!
Przysunęła ucho do ust chorego. Wypowiadał jakieś serie słów: bełkot w delirium, następnie przerwa, po czym znów gorączkowe mamrotanie. Kapłanka słuchała go z szeroko otwartymi oczyma, zmarszczywszy czoło, ssąc lekko zagryzioną dolną wargę.
- Co mówi? - spytał Hapu-seneb.
- Słowa w obcym języku.
- Ale ty je rozumiesz. Zresztą sama jesteś cudzoziemką. Czy to twój krajan?
- Proszę - odezwała się kapłanka, coraz bardziej zirytowana. - Na co te wszystkie pytania?
- Na nic - zgodził się lekarz. - No cóż, zrobię, co w mojej mocy, aby go uratować. Twojego krajana. Jeśli nim jest.
Przyniósł ze sobą swój ekwipunek - drewnianą skrzyneczkę z lekarstwami i woreczek z amuletami. Przez chwilę zastanawiał się nad doborem amuletu, aż w końcu wybrał jeden, przedstawiający Amona z czterema głowami barana, rozdeptującego krokodyla. Ośmioro bogów w tle podziwiało jego wyczyn. Hapu-seneb wyszeptał zaklęcie i przymocował amulet do powiązanego w supły sznura, który przytroczył do fartuszka leżącego. Następnie ulokował wizerunek

TEBY STU BRAM	107
Amona na sercu nieznajomego, wykonał kilka magicznych ruchów i powiedział głębokim, podniosłym tonem:
- Jestem tym Ozyrysem, tu na Zachodzie. Ozyrys zna swój dzień i jeśli nie istnieje w nim, to i ja nie będę istniał w nim. Jestem Re, który jest z bogami i nie zginę; wstań, Horusie, abym mógł zaliczyć cię do grona bogów.
Kapłanka obserwowała go z lekkim uśmiechem.
- Mogę też użyć innych zaklęć - powiedział lekarz. Zamknął na chwilę oczy i głęboko oddychał.
- Za mną, krokodylu, synu Seta! - zaintonował. - Nie unoś swego ogona. Nie wyciągaj łap. Nie otwieraj paszczy. Niech woda stanie się ogniem przed tobą! Urok trzydziestu siedmiu bogów jest w twych oczach. Jesteś uwiązany do czterech brązowych filarów Południa, przed paradną łodzią Re. Zatrzymaj się, krokodylu, synu Seta! Ochroń tego człowieka. Amonie, mężu twej matki!
- To musi być dobre zaklęcie - powiedziała kapłanka. - Spójrz, poruszył się. I jego czoło staje się chłodniejsze.
- Tak, to jedno z najskuteczniejszych zaklęć. Ale lekarstwa też są ważne - stwierdził lekarz i zaczął szperać w drewnianej skrzyneczce, wyciągając małe słoiczki. W niektórych były pokruszone insekty, w innych żywe, w jeszcze innych sproszkowane odchody potężnych zwierząt.
Kapłanka położyła lekko dłoń na ręce Hapu-
-seneba.
- Nie - powiedziała. - Żadnych lekarstw.
- Potrzebuje...
- Potrzebuje odpoczynku. Myślę, że powinieneś już pójść.
- Ale proszek ze skorpiona...
- Kiedy indziej, Hapu-senebie.
- Pani, to ja jestem lekarzem, nie ty.
- To prawda - odparła łagodnie. - I to bardzo dobrym lekarzem. I twoje zaklęcia też są bardzo dobre. Ale czuję w swych żyłach Izydę i bogini mówi

108	Robert Silverberg
mi, że tym, co wyleczy tego człowieka, jest sen. Nic więcej, tylko sen.
- Bez lekarstw umrze, o pani. A wtedy Izyda będzie miała swego Ozyrysa.
- Idź już, Hapu-senebie.
- Choć olejek z węża...
- Idź.
Lekarz zmarszczył się groźnie i zaczął coś mówić, ale w odpowiednim momencie rozmyślił się, zgrabnie zatuszował gniew wzruszeniem ramion, po czym zaczął pakować swój sprzęt medyczny. Kapłanka była faworytą młodego księcia Amenhotepa - wszyscy o tym wiedzieli. Zapewne nie było rozsądne sprzeciwiać się jej zbyt ostro. A skoro uważała, że wie lepiej niż on, jakiej pomocy potrzebuje ten obcokrajowiec, to cóż...
Kiedy Hapu-seneb wyszedł, kapłanka wrzuciła parę ziaren kadzidła do paleniska w rogu pawilonu i przez pewien czas stała, wpatrując się w gęstniejącą ciemność, głęboko oddychając i usiłując odzyskać spokój. Nie czuła się bowiem ani trochę spokojna, niezależnie od tego, jakie wrażenie wywarła na lekarzu. Z oddali docierały do niej odgłosy śpiewu. Z nieba zstępował coraz ciemniejszy granat, zmieniając kolor rzeki. W górze pojawiały się pierwsze gwiazdy. Kilka świetlików zamigotało u szczytów kolumn. Od strony królewskiego pałacu na zachodnim brzegu rozchodził się po rzece żałobny odgłos trąbki obwieszczającej nadejście nocy.
Więc to tak, pomyślała.
Zastanawiała się, co należało teraz zrobić.
Klasnęła dwukrotnie w dłonie i nadbiegły dwie młode niewolnice.
- Eyaseyab - zwróciła się do starszej i inteligentniejszej - pójdziesz do Domu Gwiazd, który mieści się za grobowcem Men-Cheper-Re, i powiesz astronomowi Senmut-Ptahowi, żeby natychmiast do mnie przyszedł. Z pewnością poinformuje cię, że ma właśnie coś bardzo ważnego do zrobienia. Przekaż mu, że wiem o tym, ale mimo wszystko chcę, żeby

TEBY STU BRAM	109
się tu zjawił, ponieważ mam do niego absolutnie zasadniczą, nie cierpiącą zwłoki sprawę.
Drugą niewolnicę posłała po ściereczkę zwilżoną w zimnej wodzie, potrzebną jej do ochłodzenia czoła chorego.
Nieznajomy był nadal nieprzytomny, ale przestał bełkotać. Jego twarz nie była już taka napięta i znikł z niej wywołany gorączką rumieniec. Zapewne po prostu spał. Kapłanka stanęła nad nim, marszcząc w zamyśleniu czoło.
- Słyszysz mnie? - spytała, pochylając się ku niemu.
Poruszył się lekko, ale jego czy pozostały zamknięte.
- Jestem Izydą - powiedziała cicho. - A ty jesteś Ozyrysem. Moim Ozyrysem. Zagubionym Ozyrysem, który został wyrwany, przywrócony do życia i oddany pod moją opiekę.
Wymruczał coś niewyraźnie, ponownie we własnym języku.
- Jestem Izydą - powtórzyła.
Położyła dłoń na ramieniu chorego i wędrowała nią po jego ciele, zatrzymując na chwilę na sercu, aby poczuć rytmiczne uderzenia, po czym przesuwając coraz niżej. Jego lędźwia były chłodne i miękkie, ale kiedy położyła na nich palce, poczuła, jak się napinają. Na ustach kapłanki pojawił się uśmiech. Odwróciła się, wzięła przyniesioną przez niewolnicę chłodną ściereczkę i lekko wytarła czoło mężczyzny. Raptownie otworzył oczy. Ciekawe, pomyślała, czy obudził go dotyk zimnego materiału na czole, czy może - chwilę wcześniej - ręki u dołu brzucha?
Wpatrywał się w nią.
- Jak się czujesz? - spytała.
- Trochę lepiej.
Mówił tak cicho, że musiała wytężać słuch.
Dostrzegł swoją nagość. Zauważyła to i przykryła
mu brzuch paskiem materiału, którego jeszcze nie
zdążyła zwilżyć.
- Gdzie jestem?

110	Robert Silverberg
- W Domu Życia, w Okręgu Mut. Lekarz Hapu--seneb znalazł cię na ulicy przed południową świątynią i przyniósł cię tu. Jestem Nefret. Służę Izydzie.
- Czy ja umieram, Nefret?
- Nie sądzę.
- Tak mówił mężczyzna, który mnie znalazł. Powiedział, że wkrótce stanę się Ozyrysem. A to oznacza, że umieram, prawda?
- Może znaczyć. Ale może znaczyć też coś innego. Hapu-senebjest bardzo dobrym lekarzem, ale mie zawsze ma rację. Nie umierasz. Myślę, że byłeś zbyt długo na słońcu i to wszystko. Może też doszedł wysiłek w czasie podróży. - Spojrzała na niego w zamyśleniu. - Z daleka przybywasz?
Zawahał się, nim odpowiedział.
- Wiesz o tym, prawda?
- Nawet dziecko by się domyśliło. Skąd jesteś? Kolejna krótka pauza. Zwilżył językiem usta.
- Z miejsca, które nazywa się Ameryka.
- To musi być bardzo daleko.
- Bardzo.
- Dalej niż Syria? Dalej niż Kreta?
- Tak. Znacznie dalej.
- A jak się nazywasz?
- Edward Davis.
- Ed-ward Da-vis.
- Bardzo ładnie to wymawiasz.
- Edward Davis - powtórzyła, nieco mniej nieporadnie. - Czy teraz lepiej?
- Było całkiem dobrze i za pierwszym razem.
- Jakim językiem mówią w miejscu, które nazywa się Ameryka? - spytała.
- Po angielsku.
- A nie po amerykańsku?
- Nie, nie po amerykańsku. Po angielsku.
- Wydaje mi się, że mówiłeś w tym swoim języku angielskim przez sen.
Spojrzał na nią badawczo.
- Naprawdę?
- Tak sądzę. Choć skąd miałabym to wiedzieć?

TEBY STU BRAM	111
Wiem tylko tyle, że słyszałam jakieś obce słowa. Ale jak na kogoś, kto przybywa z tak daleka, bardzo dobrze mówisz w naszym języku.
- Dziękuję.
- Naprawdę bardzo dobrze. Dopiero dziś przyjechałeś, prawda?
- Tak.
- Tym statkiem, który przypłynął z Krety?
- Tak - odparł. - Nie. Nie tym. To był inny statek, taki który płynął z... - Ponownie zrobił krótką pauzę. - To był statek z Kanady.
- Kanada. Czy to blisko Ameryki?
- Tak, bardzo blisko.
- I często przypływają tu statki z Kanady?
- Właściwie nie. Nie bardzo często.
- Aha. Ale dzisiaj przypłynął.
- Dzisiaj albo wczoraj. Wszystko mi się pomieszało... odkąd jestem chory...
- Rozumiem - powiedziała kapłanka. Ponownie otarła mu czoło chłodną ściereczką. - Czy jesteś głodny?
- Nie, wcale - powiedział, po czym zmarszczył czoło. Wyglądało to tak, jakby informacje krążyły po jego ciele. - No, może trochę.
- Mamy kawałek pieczonej gęsi i chleb. I piwo. Będziesz mógł to zjeść?
- Spróbuję.
- W takim razie przyniesiemy ci.
Niewolnica, posłana po astronoma, już wróciła. Stała tuż przy kolumnie pawilonu i czekała. Kapłanka spojrzała na nią.
- Przyszedł kapłan Senmut-Ptah, proszę pani. Czy mam go wprowadzić?
- Nie. Wyjdę do niego. To jest Edward-Davis. Był chory, ale sądzę, że wraca już do zdrowia. Chciałby coś zjeść i wypić.
- Tak, pani.
Kapłanka ponownie odwróciła się w stronę obcokrajowca.
Siedział teraz na łóżku, patrząc na zachód, w

112	Robert Silverberg
stronę rzeki. Była już ciemna noc i wzdłuż promenady na zachodnim brzegu oraz na wzgórzach, gdzie znajdowały się grobowce królów, zapalono pochodnie. Mężczyzna wyglądał na oczarowanego.
- Miasto jest bardzo piękne w nocy - powiedziała Nefi-et.
- Ciągle nie mogę uwierzyć, że naprawdę tu jestem.
- Nie ma drugiego takiego miasta w całym kraju. Masz dużo szczęścia, że możesz je zobaczyć w pełnej chwale.
- Tak - przyznał. - Wiem o tym.
Błyszczały mu oczy. Odwrócił się, żeby popatrzeć na nią, i kapłanka wiedziała, że przyglądał się jej ciału widocznemu spod cienkiej szaty, kiedy stała oświetlona od tyłu pochodniami. Poczuła się obnażona i dziwnie bezbronna. Nagle uświadomiła sobie, że wolałaby być ubrana w coś mniej przezroczystego. Od dawna już nie miała takich myśli.
Zastanowiła się, ile mógł mieć lat. Dwadzieścia pięć? Może nawet mniej. W każdym razie z całą pewnością był od niej znacznie młodszy.
- To jest Eyaseyab - powiedziała, wskazując na niewolnicę. - Przyniesie ci jedzenie. Jeśli będziesz potrzebował jeszcze czegoś, po prostu jej powiedz.
- Wychodzisz?
- Jest tu ktoś, z kim muszę porozmawiać.
- A potem wrócisz?
- Później.
- Mam nadzieję, że nie bardzo późno.
- Zjedz. Odpoczywaj. To jest teraz ważne. Eyaseyab zaopiekuje się tobą. - Uśmiechnęła się i odwróciła. Wychodząc z pawilonu czuła na sobie jego wzrok.

TEBY STU BRAM	113
3
Senmut-Ptah czekał na zewnątrz, koło wielkiego sfinksa, na którym widniała inskrypcja Totmesa III. Ubrany był w fartuszek z czerwonej materii ze wzorkiem przedstawiającym złote ibisy oraz w wysoką kapłańską koronę, w którą wetknięte były trzy długie pióra. Ramiona i klatkę piersiową miał nagie. Był kościsty, o długich kończynach i bardzo szerokich ramionach, a ostre i władcze rysy upodobniały jego twarz do sokoła, do Horusa-jastrzębia. W tej chwili wyglądał na rozgniewanego i zniecierpliwionego.
- Wiesz, że przez ciebie stracę wschód Uda Byka - powiedział na jej widok. - Gwiazda Północy pewnie minie południk, zanim ja...
- Cii - przerwała mu. - Gwiazda Północy nie przemieści się dzisiejszej nocy w żadne szczególne miejsce, a Udo Byka będzie jutro wyglądało dokładnie tak samo. Chodź ze mną na spacer. Musimy porozmawiać.
- O czym?
- Chodź. Nie możemy tu rozmawiać. Idźmy w stronę Świętego Jeziora.
- Nie rozumiem, dlaczego mie możemy...
- Bo nie - wyszeptała gniewnie. - Ruszaj. Chodź ze mną. Astronom i kapłanka Izydy udają się na małą przechadzkę w świetle gwiazd.
- Muszę dokonać bardzo ważnych obserwacji, i to koniecznie dziś w nocy, i...
- Tak, wiem.
Czuła niechęć do przesłaniającej wszystko obsesji obowiązkami astronomicznymi, jaka w ostatnich latach opanowała Senmut-Ptaha. Zachowywał się teraz jak maszyna. Albo jakiś insekt, bez przerwy pracowicie bzyczący, zgodnie z kodem zapisanym w jego genach. Dzień i noc zajęty wyłącznie swoimi

114	Robert Silverberg
astrolabami i teodolitami, swoimi wklęsłymi zwierciadłami, azymutami, zenitami i południkami, zegarami słonecznymi i wodnymi. Niegdyś, kiedy oboje byli tu nowi i toczyli walkę o stworzenie sobie warunków do życia w Egipcie, rozpalało go zdumienie, żywa ciekawość i jakaś płomienna nieustraszoność. Ale to wszystko już minęło. Teraz jakby nie liczyło się już dla niego nic z wyjątkiem obserwowania gwiazd. Gdzieś po drodze ogromnie bezduszna obojętność zawładnęła całą resztą jego umysłu. Czemu to absurdalne zestawianie danych astronomicznych, prawdopodobnie niedokładne, a w każdym razie bezcelowe, stało się dla niego takie ważne? I gdzie zagubiły się jego ciepło i pasja, które pomogły im obojgu przetrwać trudności, na jakie natykali się z początku w tym dziwnym kraju?
Wpatrywał się w nią teraz tak, jakby miał ochotę wepchnąć ją wzrokiem do Jeziora Ognia. W chłodnym blasku gwiazd jego oczy wydawały się jej okrutne i zimne, a twarz, o twardniejących z upływem lat rysach, wyglądała jak koszmarny wizerunek bogów, których portrety były wymalowane na wszystkich ścianach we wszystkich świątyniach. Kiedyś uważała, że jest przystojny, nawet romantyczny, jednakże czas wysuszył jego twarz i ciało, a duszę przemienił w głaz. Teraz jest równie ohydny jak Thot, pomyślała. I równie przerażający jak Set.
Ale to jedyny człowiek, który mógł być jej sojusznikiem w tym wiecznie obcym kraju, jeśli nie liczyć księcia; książę jednak zdradzał niebezpieczną niestałość w uczuciach, a poza tym - był Egipcjaninem. Niezależnie od tego, jak bardzo zmienił się ten stojący przed nią mężczyzna od chwili, kiedy po raz pierwszy przybyli do Teb, mimo wszystko był kimś jej pokroju. Potrzebowała go. I nie mogła sobie pozwolić, by o tym zapomnieć.
Wsunęła mu rękę pod pachę i pociągnęła go za sobą, przez otaczającą Okręg Mut kolumnadę, wzdłuż nowej, zbudowanej przez faraona drogi ograniczonej po obu stronach podwójnymi rzędami kobr

TEBYSTUBKAM	115
i na przełaj, przez pole, w stronę Świętego Jeziora. Kiedy odeszli wystarczająco daleko od Domu Życia, by nie było ryzyka, że wiatr zaniesie jej słowa do uszu leżącego w pawilonie chorego, niespodziewanie przemówiła po angielsku.
- Przybył dziś do Teb ktoś z czasu, Rogerze. Z naszej epoki.
Przejście na angielski podziałało jak przełączenie kontaktu. Minęły całe lata od chwili, kiedy ostatni raz posługiwała się tym językiem, i użycie go wywołało natychmiast niezwykle silną reakcję. Poczuła, jak jej poprzednia tożsamość, tak długo tłumiona, nagle wysuwa się na czoło z zakamarka, w którym była pogrzebana. Serce biło jej mocno; piersi unosiły się i opadały w rytm przyśpieszonego oddechu.
Mężczyzna, który nazywał sam siebie Senmut- -Ptahem, stał tak ogłuszony, jakby właśnie przeżył trzęsienie ziemi. Zakrztusił się i uwolnił rękę z uścisku kapłanki. Po chwili ponownie narzucił sobie chłodną samokontrolę.
- Chyba nie mówisz tego poważnie. I czemu przeszłaś na angielski?
- Ponieważ w egipskim nie ma słów, których potrzebuję, aby wyrazić to, co mam ci do powiedzenia. I ponieważ nie chcę, aby ktokolwiek, kto mógłby nas podsłuchać, zrozumiał, o czym mówimy.
- Nienawidzę rozmawiać w tym języku.
- Wiem o tym. Ale i tak masz się teraz nim posługiwać.
- W porządku. Niech będzie angielski.
- I mówiłam poważnie.
- Jest tu ktoś z czasu? Naprawdę?
- Tak. Naprawdę.
Zadrgały mu kąciki ust. Starał się zrozumieć tę nowinę i najwyraźniej przychodziło mu to z trudnością. W końcu kapłance udało się przebić przez pancerz jego obojętności. Ale potrzeba było czegoś aż tak niezwykłego, aby tego dokonać.
- Nazywa się Edward Davis. Jest bardzo młody

116	Robert Silverberg
i czarująco niewinny. Plątał się dziś po południu w okolicy Świątyni Luksor, właśnie wtedy, kiedy wychodził z niej król. Pod wpływem porażenia słonecznego oraz szoku temporalnego stracił przytomność, praktycznie u stóp Hapu-seneba. A ten przyniósł go do mnie. Jest teraz w Domu Życia. Eyaseyab usiłuje go nakarmić.
Astronom wpatrywał się w nią. Jego nozdrza poruszały się nerwowo. Widziała, jak walczy ze sobą, aby utrzymać swoją pozę.
- To wszystko fantazja - powiedział wreszcie ponuro. - Zmyślasz.
- Chciałabym. On istnieje naprawdę.
- Istnieje? Tak?
- Mogę cię natychmiast do niego zaprowadzić. Powiesz mu po angielsku "cześć" i usłyszysz, co ci odpowie.
- Nie. Nie chcę tego robić.
- Czego się boisz?
- Niczego. Ale jeśli masz w świątyni kogoś z naszej epoki, z całą pewnością nie mam ochoty iść do niego i serdecznie uścisnąć mu dłoni. W żadnym wypadku.
- A uwierzysz mi, ze jest, jeśli go nie zobaczysz?
- Skoro muszę.
- Owszem, musisz. Czemu miałabym wymyślać taką historię?
Poruszał ustami, ale przez moment nie wydał z siebie żadnego głosu.
- Tak, właściwie dlaczego miałabyś to robić? - odezwał się w końcu. A potem, po kolejnej pauzie:
- Z jakich jest czasów?
- Nie wiem, ale to musi być bardzo blisko naszych. Powiedział mi wprost, że jest z Ameryki. Bo czego miał się obawiać, zakładał na pewno, że to słowo nic dla mnie nie znaczy. I że przybył wczoraj albo dziś na statku z Kanady. Zaczął mówić, że przypłynął z Krety, ale chyba przyszło mu do głowy, że mogłabym to sprawdzić. A może po prostu bawi

TEBY STU BRAM	117
go opowiadanie kłamstw. Czy znałeś jakiegoś Edwarda Davisa, kiedy pracowałeś w Służbie?
- Nie pamiętam nikogo takiego.
- Ja też nie.
- Musiał przyjść później niż my.
- Tak sądzę. Ale niewiele później. Jestem tego pewna.
Astronom wzruszył ramionami.
- Mógł też przybyć z okresu o pięćset lat późniejszego niż nasz. Czyż nie?
- Mógł, ale nie przypuszczam, aby tak było.
- Intuicja?
- Po prostu nie wygląda na to. Edward Davis. Czy tak brzmiałoby twoim zdaniem nazwisko człowieka z dwudziestego siódmego wieku?
- A skąd mam wiedzieć, jak może brzmieć nazwisko kogoś z dwudziestego siódmego wieku? - spytał poirytowanym głosem. W migotliwym świetle pochodni osadzonych w lichtarzach otaczających Święte Jezioro zauważyła, jak na oblicze astronoma powraca wzburzenie. Zazwyczaj jego twarz nie miała żadnego wyrazu, niczym granitowy posąg. Trafiła do niego jednak.
Zaczął gwałtownie maszerować brzegiem jeziora. Ledwie nadążała za nim. W pewnej chwili odwrócił się i spojrzał na nią.
- Jak sądzisz, Elaine, czego on tu chce? - spytał ochrypłym głosem.
- Czego chce? A co mógłby tu robić, jeśli nie badać Egipt za XVIII Dynastii? Zna język bardzo dobrze, więc nie ulega wątpliwości, że został przeszkolony w egiptologii. A zatem przybył tu w zwykłej wstępnej misji badawczej, takiej, jaką my zamierzaliśmy przeprowadzić w Rzymie. Czy naprawdę wierzyłeś, że nikt nigdy tu nie przybędzie? Wierzyłeś w to, Rogerze?
- Chciałem w to wierzyć. Roześmiała się.
- To się przecież musiało zdarzyć, wcześniej czy później.

118	Robert Silverberg
- Mają do wyboru pięć tysięcy lat historii Egiptu. Mogli udać się do Memfis, popatrzeć, jak się buduje piramidy. Albo do Aleksandrii, zobaczyć, jak Antoniusz rżnie Kleopatrę. Lub na dwór Ramzesa II.
- Prawdopodobnie te wszystkie miejsca też zwiedzili - odparła kapłanka. - Ale widocznie chcieli poznać i te czasy. Teby to bajeczne miasto. Poza tym obecnie przeżywają swój niewątpliwie najlepszy o-kres. Są więc oczywistym celem wypraw.
Mężczyzna, który nazywał siebie Senmut-Ptahem, przytaknął ponuro. Przez chwilę milczał. Szedł jeszcze szybciej. Był dziwnie przygarbiony i co pewien czas gwałtownie unosił jedno z ramion, jakby łapał go bolesny skurcz.
- No cóż - odezwał się po dłuższej przerwie obcym, pozbawionym emocji głosem, brzmiącym tak, jakby mówca był martwy - a więc w końcu ktoś się zjawił. I wylądował prosto na twoich kolanach, od razu pierwszego dnia.
- Został na nich posadzony.
- Wszystko jedno. Najistotniejsze, że tu jest, w twojej świątyni, niespełna dwieście metrów od nas. Mógł przecież wylądować gdziekolwiek -w Tebach i przez cały swój pobyt nawet nie rzucić na nas okiem; nie mieć zielonego pojęcia, że tu jesteśmy. A zamiast tego pierwszego dnia trafił do ciebie. Jak ślicznie.
- Rogerze, on nic o mnie me wie.
- Jesteś pewna?
- Absolutnie.
- Nie mówiłaś mu, że nie jesteś Egipcjanką?
- Nic mu w ogóle nie mówiłam.
- I nie sądzisz, że mógł się domyślić?
- Nie miał powodu. Nadal jest oszołomiony po skoku i uważa, że jestem kapłanką Izydy.
- Bo nią jesteś.
- Naturalnie. Ale to wszystko, co o mnie wie.
- Dobrze. Czyli nic mu nie powiedziałaś. Bo właściwie czemu miałabyś to zrobić? - Zatrzymał się i stał wyprostowany, zwrócony do niej plecami,

TEBY STU BRAM	119
wpatrzony w dal, w stronę Okręgu Amona. Po raz kolejny zapadła cisza.
- No więc tak - odezwał się po dłuższej chwili, nadal martwym, bezdźwięcznym głosem. - Mamy więc młodego człowieka z naszych czasów i ty wiesz, kim on jest, ale on nie wie, kim ty jesteś. No, ładnie. Bardzo ładnie. I co z nim zrobimy, Elaine?
- Masz jakieś wątpliwości? Muszę się go pozbyć.
- Pozbyć? Co masz na myśli?
- Chodzi mi o to, że muszę się go pozbyć ze świątyni. Przenieść go gdzieś, żeby poszedł własną drogą. I dopilnować, aby w czasie swojego pobytu w Tebach niczego się o nas nie dowiedział.
Popatrzył na nią dziwnie. Nie miała pojęcia, co za myśli krążą mu po głowie. Robił wrażenie, jakby coś w nim pękało. Przestraszył ją, reagując na przyjazd gościa w taki pełen sprzeczności sposób.
Zwilżył językiem spieczone usta.
- I w ogóle nie chcesz z nim porozmawiać? - spytał.
- O czym?
Jego twarz przybrała jeszcze dziwniejszy wyraz. Chyba nigdy nie widziała go tak bardzo wytrąconego z równowagi. Nie zachowywał się tak nawet w czasie pierwszych, pełnych zamieszania dni po ich przybyciu do Egiptu.
- O czymkolwiek. Zapytać o wieści z naszych czasów. O to, co się dzieje na świecie. O Służbę, o naszych przyjaciół. Może zna kogoś z nich. Nie mieliśmy żadnych wiadomości przez piętnaście lat. Nie jesteś ciekawa?
- Oczywiście, że jestem. Ale ryzyko...
- No, tak.
- Tyle razy rozmawialiśmy o tym, co zrobilibyśmy, gdyby zjawił się tu ktoś z naszych czasów.
- Owszem.
- A teraz, kiedy właśnie ktoś...
- To przecież wszystko zmienia, że taki ktoś naprawdę się pojawił.
- Niczego nie zmienia - odparła chłodno. - Tak

120	Robert Silverberg
ci się tylko wydaje. Jestem zdumiona, Rogerze. Zaledwie kilka minut temu oświadczyłeś mi, że w żadnym wypadku nie chcesz mu się pokazać. Twoja obecna sugestia nie jest chyba poważna? Przez chwilę rozważał jej słowa.
- Więc jak?
- Nie. Nie jest poważna - powiedział. - Ty też tego nie chcesz.
- Oczywiście, że nie. Chcę, żeby pozostawiono mnie w spokoju i pozwolono mi żyć moim własnym życiem.
- No cóż, ja też.
- W takim razie nie możemy pozwolić, żeby się o nas dowiedział.
- Masz rację.
- Tyle, że ciebie zupełnie nieoczekiwanie zaczęło kusić. Widzę to. I nie spodziewałam się tego po tobie, Rogerze.
Patrzył gdzieś poza nią, w noc. Robił wrażenie, jakby ponownie udało mu się odzyskać, choćby częściowo, swoją lodowatą obojętność. Ale kapłanka wiedziała, że to tylko poza. Był znacznie bardziej poruszony, niż to sobie wyobrażała.
- Może faktycznie trochę mnie kusi - przyznał niechętnie. - Co w tym dziwnego, że przyszedł mi do głowy taki pomysł? Ale oczywiście nie zamierzam go zrealizować.
- Na pewno?
- Naturalnie.
- To dobrze. W takim razie ja się nim zajmę. Chciałam po prostu, żebyś wiedział, co się dzieje. Teraz możesz już wrócić do obserwatorium. Zapewne zdążysz jeszcze odnaleźć Gwiazdę Północy albo zajmiesz się tym, co tam zwykle robisz.
Zdała sobie sprawę, że w którymś momencie zaczęła z powrotem mówić po egipsku. I on też. Nie była pewna kiedy.

TEBY STU BRAM	121
4
Rano niewolnica Eyaseyab weszła do pawilonu, gdzie na pochyłym łożu leżał Edward Davis.
- Nie śpisz? - spytała. - Lepiej się czujesz? Jesteś silniejszy?
Zamrugał powiekami na jej widok. Musiało już być całkiem późno. Niebo rozpościerało się nad nim jak błękitna tarcza, a powietrze stawało się coraz cieplejsze, zapowiadając zbliżanie się południowego skwaru. Dotarło do niego, że się obudził i czuje się względnie silny. W ciągu nocy wyraźnie ustąpiły najsilniejsze objawy szoku związanego z pojawieniem się w Egipcie za czasów XVIII Dynastii. Miał wyschnięte gardło i pusty żołądek, ale prawdopodobnie był wystarczająco silny, aby wstać.
Opuścił nogi z boku łóżka i ostrożnie wstał. Okrywający go kawałek materiału zsunął się, pozostawiając go nagim. Czuł się z tym trochę dziwnie, ale Eyaseyab była też niemal naga jak każda z dziewcząt na malowidłach pokrywających ściany grobowców w Dolinie Królów. Miała tylko na biodrach cienki pasek z paciorków i niewielką przepaskę zasłaniającą łono. Małe bransoletki z niebieskich paciorków na kostkach jej nóg dźwięczały, kiedy się poruszała. Trudno mu było ocenić dokładnie, ale wyglądała na szesnaste lub siedem-nastolatkę; wesołą, zdrową i względnie czystą. Jej oczy były ciemne i błyszczące podobnie jak włosy, a skóra miała miły oliwkowy kolor, przez który przebijał lekki odcień czerwieni i złota.
Przyniosła miskę z wodą i flakonik pachnącego olejku. Starannie umyła go, a czynność ta była niemal intymna, choć nie do końca. Miał wrażenie, że mogło tak być, gdyby poprosił. Jeszcze nigdy w taki sposób nie myła go kobieta, przynajmniej odkąd przestał być dzieckiem; było to jednocześnie kuszące i drażniące.

122	Robert Silverberg
Kiedy skończyła, natarła mu klatkę piersiową, plecy i uda ciepłym wonnym olejkiem. To też było dla niego nowe i dziwne. Jest niewolnicą, pomyślał. Przyzwyczajoną do takich czynności. Od czasu do czasu chichotała przy tym. Raz ich oczy spotkały się i dostrzegł w jej wzroku prowokację, ale wydawało mu się, że nie mógłby sięgnąć po nią teraz, na tej otwartej przestrzeni, w świątyni. Przyciągnąć do siebie, wykorzystać. Jest niewolnicą, powtórzył w myślach. Oczekuje, że zostanie wykorzystana. Tym bardziej było to więc niemożliwe.
Podała mu biały fartuszek i bez skrępowania przyglądała się, jak niezgrabnie zakładał go na biodra.
- Przyniosłam jedzenie - powiedziała. - Zjedz, a potem pójdziemy.
- Dokąd?
- Do miejsca, gdzie będziesz mieszkał.
- Na terenie świątyni?
- W mieście. Nie zostaniesz tutaj. Kapłanka Ne-fret powiedziała, że mam cię zaprowadzić do mieszkania w mieście.
To było przygnębiające. Miał nadzieję, że zostanie tutaj i przydzielaniu jakieś zajęcie w świątyni. Chciał znowu porozmawiać z tą spokojną, tajemniczą, powściągliwą kapłanką; w tym całkowicie nieznanym miejscu ona jedna zaczęła budzić w nim wrażenie oazy bezpieczeństwa oraz pomocy. Żywił do niej dziwne uczucie, coś w rodzaju pokrewieństwa i chętnie pozostałby w jej posiadłości trochę dłużej. Ale wiedział też, że ukrycie się w jakimś bezpiecznym gniazdku nie sprzyjałoby realizacji celu misji, z jaką go tu przysłano.
Eyaseyab wyszła i po chwili wróciła z tacą pełną jedzenia: miską rosołu, kawałkiem smażonej ryby, płaskim chlebem, kilkoma ciastkami i kamienną miseczką daktyli. Wydawało się, że jest tego o wiele za dużo. Ubiegłej nocy był w stanie zaledwie skubnąć trochę mięsa i wypić odrobinę piwa przyniesionego przez dziewczynę. Ale ku własnemu zdumieniu miał dziś niezwykły apetyt; opróżnił kilkoma łykami miskę

TEBY STU BRAM	123
z zupą, pożarł daktyle, następnie bez namysłu rozprawił się z rybą, chlebem i ciastkami. Mgliście rozważał przy tym, jakiego rodzaju mikroby pochłaniał wraz z jedzeniem. Ale to nie miało znaczenia. Zanim wyruszył w podróż, został nafa-szerowany po dziurki w nosie najróżniejszymi antygenami. Cały wydział Służby zajmował się wyłącznie badaniami immunologicznymi, dzięki czemu wysłannicy w przeszłość wyruszali zabezpieczeni nie tylko przed słynnymi dawnymi plagami, ale i przed najwymyślniejszymi zarazkami dostającymi się do przewodu pokarmowego. Z medycznego punktu widzenia zapewne więcej ryzykował w czasie swojej wizyty orientacyjnej we współczesnym Kairze i Luksorze niż tutaj.
- Przynieść ci jeszcze coś do zjedzenia? - spytała Eyaseyab.
- Sądzę, że nie powinienem już więcej jeść.
- Jedz, jeśli jesteś głodny. Tu, w świątyni, jest mnóstwo żywności.
Rozumiał, co chciała mu powiedzieć. Wszystko świetnie; tyle że nie mógł w czasie jednego posiłku napchać się na zapas, aby mu starczyło na cały miesiąc.
- To chodź - powiedziała. - Zaprowadzę cię tam, gdzie będziesz mieszkał.
Wyszli boczną bramą z obszaru świątynnego i zapyloną ścieżką doszli szybko do pobliskiej promenady nad rzeką. Świątynie znajdowały się teraz znacznie bliżej Nilu niż trzydzieści pięć wieków później. Tysiąclecia osadzania się mułu przy wylewach zdumiewająco zmieniły bieg rzeki. W czasach jego obecnego pobytu Nil przepływał w miejscu, gdzie we współczesnym Luksorze znajdował się szeroki pas ziemi pokrytej budynkami mieszkalnymi i ulicami, ciągnący się od promenady nad rzeką do postoju taksówek obsługujących ruiny Karnaku, budek z biletami wstępu i dojścia do alei sfinksów przy pierwszym pylonie świątyni.
Eyaseyab szła prędko, kilka kroków przed nim, nie

124	Robert Silverberg
oglądając się za siebie. Obserwował z rozbawieniem rytmiczne ruchy jej pośladków. Kierowała się na południe, ku oszałamiającemu labiryntowi, jaki tworzyło właściwe miasto.
Teraz rozumiał, dlaczego wczoraj był taki ogłupiały. Nie tylko musiał pokonać szok związany z przemieszczeniem temporalnym nieporównywalnie większym niż te, które przeżywał przy skokach próbnych, ale też samo miasto było ogromne i działało przytłaczająco. Teby faraonów były znacznie większe niż leżący na ich miejscu współczesny Luksor i od pierwszego spojrzenia wywierały ogromne wrażenie. Luksor, poza swymi wspaniałymi ruinami, jest zaledwie prowincjonalnym miasteczkiem: kilka hoteli dla turystów, mieszczące się w jednej sali muzeum, małe lotnisko, stacja kolejowa i kilka sklepów. Teby są metropolią. Jak to napisano w Iliadzie^ "Teby o stu bramach, gdzie z każdej wyjeżdża dwustu rycerzy na rydwanach, co są zaprzężone w rumaki"*. Tak.
Ogólny zarys tego miejsca był mu znany. Jak i wszystkie inne miejscowości w Egipcie, Teby rozciągały się z północy na południe wzdłuż Nilu. Z dwóch stron miasto zamykały dwie wielkie świątynie, które znał jako Luksor i Karnak. Luksor na południowym krańcu, tam gdzie wczoraj wylądował, a mniej więcej półtora kilometra na północ rozległy kompleks świątynny Karnak, gdzie spędził noc. Kiedy stał teraz zwrócony twarzą w kierunku południowym, po prawej ręce miał rzekę, zatłoczoną okrętami wszelkich rozmiarów i typów, z jaskrawymi żaglami, a dalej, bardziej na zachód, były poszarpane brunatne góry otaczające Dolinę Królów, gdzie wielcy tego państwa mieli swoje grobowce. Bliżej, na nadrzecznej równinie stał długi rząd cesarskich pałaców, złoty dom faraona i siedziby królewskiej rodziny. Kiedy popatrzył w drugą stronę, dostrzegł wyraźnie zarysowujące się na tle bezchmurnego nieba
Cyt za Homer, Iliada Księga DC, w 384-5, Przekład I Wieniewski, Wydawnictwo Literackie, 1984 (przyp thim)

TEBY STU BRAM	125
wyniosłe szczyty trzech wzgórz, które wyznaczały wschodnią granicę miasta, i masywne mury ze stu bramami, które dotrwały czasów Homera.
Przytłaczające w Tebach były jednak nie tyle świątynie, pałace i inne okazałe, monumentalne budowle - choć i one wywierały wielkie wrażenie - co gorączkowa różnorodność nieregularnie rozrzuconych ulic wypełniających przestrzeń między nimi. Rozciągały się jak okiem sięgnąć, wyznaczając strefę zamieszkaną, którą ograniczała z jednej strony tylko rzeka, a z drugiej - nieubłagana pustynia. Urbanistyka była tu pojęciem nieznanym. Niezrozumiale poskręcane szeregi gęsto zaludnionych osiedli przylegały do willi bogaczy. W jednym miejscu biegła ulica, przy której mieściły się małe zaniedbane, walące się sklepiki - ciasne lepianki z suszonej cegły - a tuż obok wyrastał olbrzymi mur, który odgradzał chłodne ogrody, niebieskie baseny, tryskające fontanny, ciche korytarze zdobione kolorowymi freskami. Na drugim zaś końcu tej okazałej posiadłości szlachcica zjawiały się ponownie splątane alejki, przy których mieszkała biedota. Powietrze było tak gorące, że miało się wrażenie, jakby płonęło i tańczyła w nim nieustannie migocąca mgiełka pyłu, niezależnie od tego, jak czyste było niebo w oddali. Bzyczały owady: muchy, szarańcza i chrząszcze, wydające przy mijaniu ludzi gniewne, złowrogie dźwięki, a zwierzęta skubały spokojnie trawę przy ulicy, jakby były u siebie w domu. Dym ze stu tysięcy palenisk kuchennych unosił się wysoko w górę; wszędzie było czuć zapach pieczonego mięsa i ryby smażonej na oleju. We wszystkich kierunkach płynął ciągły strumień przechodniów, wypełniający wąskie, zatłoczone uliczki; szlachciców w rydwanach lub lektykach, ciągniętych przez woły wózków, na których przewożono towary na targ, niemal nagich niewolników biegnących z ogromnymi, starannie ułożonymi na głowach pakunkami, osłów uginających się pod znacznie mniej schludnymi ładunkami, tak wielkimi jak pół piramidy, plączących się między nogami

126
Robert Silverberg




dzieci, zachwalających swoje wyroby garncarzy. Wszyscy wołali, śmiali się, kłócili, śpiewali, głośno wymieniali pozdrowienia. Edward Davis bywał przedtem w dużych, egzotycznych miastach - Hongkongu, Honolulu, w samym ogłupiająco gigantycznym Kairze - ale nawet one, ze swoimi buchającymi spalinami ciężarówkami, samochodami i motocyklami, nie były w stanie dorównać zdumiewającemu chaosowi panującemu w Tebach. Był tu nieporządek przewyższający wszystko, czego kiedykolwiek doświadczył; wręcz przekraczający granice jego wyobraźni.
Znajdowali się teraz w pobliżu południowej świątyni. Rozpoznał plac, na którym poprzedniego dnia stracił przytomność. Ale Eyaseyab nagle skręciła ku rzece i poprowadziła go w dół, kamiennymi schodami, do niewidocznej z góry dzielnicy nad rzeką, gdzie wzdłuż kamiennego nabrzeża tłoczyły się nędzne tawermy i zadymione kioski z jedzeniem.
Przy nabrzeżu stała płaska barka, pełna ludzi, a krzepki mężczyzna, który robił wrażenie nadzorcy, machał ramionami i niezrozumiale coś wołał niskim, gardłowym głosem.
- Zaraz odpłynie - powiedziała Eyaseyab. -Szybko, wsiadajmy.
- Dokąd jedziemy?
- Na drugą stronę.
Popatrzył na nią z niewyraźną miną.
- Mówiłaś, że zamieszkam w mieście.
- Tam też jest miasto. Będziesz miał siedzibę w pobliżu miejsca pracy. Kapłanka wszystko przygotowała. Masz dużo szczęścia, Edward-Davisie.
- Nie rozumiem. O jakiej pracy mówisz?
- Z balsamistami. Będziesz praktykantem w Domu Oczyszczania, w Mieście Zmarłych. - Pociągnęła go za rękę. - Chodź szybko! Jeśli spóźnimy się na prom, będziemy musieli czekać godzinę na następny.
Zbyt zdumiony, by protestować, niezdarnie wszedł za nią na pokład. Niemal natychmiast nadzorca wydał rozkaz i niewolnicy na nabrzeżu pociągnęli za liny,

TEBY STU BRAM	127
które przytrzymywały barkę, po czym zrzucili je z pali cumowniczych. Potężnych rozmiarów człowiek zepchnął olbrzymią tyką barkę na wodę. Podryfowała po Nilu. Wielkie czerwono-żółte żagle złapały tyle wiatru, ile się dało. Szybko oddalali się od hałaśliwych Teb. Edward Davis patrzył ze strachem za siebie.
Balsamista, w Mieście Zmarłych?
Mieszkanie po drugiej stronie rzeki?
Zaczęło się w nim ponownie odradzać uczucie paniki i zagubienia, jakie przeżywał wczoraj. Popatrzył w stronę odległego zachodniego brzegu. Jego zadanie i tak było wystarczająco trudne, a jak miał je wykonać przebywając w wiosce grabarzy? Prawdopodobnie dwoje ludzi, których miał odnaleźć, mieszka we właściwych Tebach, jeśli w ogóle tu są. Zamierzał krążyć po mieście, pytać i ogólnie węszyć w poszukiwaniu niezwykłych obcokrajowców; iść każdym możliwym śladem, na jaki mógłby natrafić. Ale kapłanka, w swojej wielkiej uprzejmości, właściwie wygnała go z miejsca, w którym powinien przebywać. Jeśli ma się wywiązać ze swojej misji Sherlocka Holmesa, będzie musiał wyrywać się z pracy - niezależnie od tego, co to miało być - i w jakiś sposób wracać do głównej części Teb codziennie czy w każdym razie tak często, jak to się okaże możliwe. Była to komplikacja, której nie przewidział.
Wskutek ścisku na przeładowanej barce niewolnica przylegała do niego całym ciałem. Uświadomił sobie, że sprawia mu to przyjemność. Ale zastanawiał się, jak często promy zanurzały się pod obciążeniem i tonęły. Pomyślał też o krokodylach, które w tych czasach nadal żyły w Nilu.
Eyaseyab roześmiała się.
- Za dużo tu ludzi, prawda?
- Tak. O wiele za dużo.
- Zawsze tak jest o tej porze. Lepiej płynąć rano, ale spałeś.
- Czy promy pływają przez cały dzień?
- Tak, przez cały. A nocą rzadziej. Wszyscy ich

128	Robert Silverberg
używają. Czy nadal dobrze się czujesz, Edward--Davisie?
- Tak. - Oparł dłonie na jej nagich ramionach. - Doskonale.
Przez chwilę zastanawiał się, czym będzie płacił za prom, ale zaraz potem przypomniał sobie, że przecież w całym tym imperium radzono sobie bez żadnych pieniędzy. Wszystkie transakcje związane z towarami i usługami były barterowe lub oparte na systemie wymiany, w którym posługiwano się ciężarkami i spiralami miedzianymi pełniącymi rolę waluty, ale tylko abstrakcyjnej: robotnikom płacono miarkami zboża lub oliwy, co mogło być następnie wymieniane na inne potrzebne towary, a bardziej złożone transakcje sprzedaży i kupna odbywały się na piśmie, nie zaś drogą faktycznej wymiany metalu. Promy najprawdopodobniej były bezpłatne; rząd utrzymywał je z podatków, które wszyscy musieli płacić.
Barka, ciężko kołysząc się, przemierzała zieloną, leniwą rzekę. Wschodni brzeg był teraz jedynie ciemną linią na horyzoncie, z wyniosłymi murami i kolumnami dwóch świątyń jako jedynymi dającymi się rozpoznać znakami szczególnymi. Na szybko zbliżającym się zachodnim brzegu widział kolejną plątaninę ulic i niskich ceglanych budynków, choć nie tak zagęszczoną jak po drugiej stronie. Tuż za miastem dostrzegł rząd wysokich zakurzonych palm, tworzących jakby linię demarkacyjną oddzielającą część zamieszkaną od leżącego za nią pustkowia. Dalej na zachód była już tylko piaszczysta pustynia, wznosząca się stopniowo ku ponurym, nagim wzgórzom na horyzoncie.
Na nabrzeżu Eyaseyab zamieniła parę słów z jakimś mężczyzną w ubrudzonym ziemią, podartym fartuszku, najwyraźniej pytając go o drogę. Robili wrażenie, jakby się znali; uśmiechali się do siebie ciepło, wymienili szybki uścisk dłoni i parę żartów. Obserwując ich Davis poczuł dziwne, nieoczekiwane ukłucie zazdrości, ale kiedy mężczyzna odwrócił się,

TEBY STU BRAM	129
wskazując na lewo, okazało się, że jego twarz jest potwornie zdeformowana i ma tylko jedno oko.
- Mój brat - powiedziała Eyaseyab, wróciwszy do Davisa. - Należy do właściciela promu. Mamy iść tędy.
- Czy on był ranny w bitwie? Przez moment wyglądała na zaskoczoną.
- Chodzi ci o jego twarz? Ach nie, on nie jest żołnierzem. Raz uciekł, kiedy był chłopcem; spędził noc na pustyni i zaatakowało go jakieś zwierzę. On mówi, że lew, ale ja sądzę, że to był szakal. Chodź, proszę.
Zaczęli zagłębiać się w Mieście Zmarłych. Eyaseyab ponownie szła pierwsza, zmuszając go do podążania jej śladem, ze wzrokiem wbitym w zwężający się błyszczący klin jej nagich pleców. Po obu stronach drogi, którą szli, na pełnych obrotach pracowali ludzie żyjący ze śmierci. Tu byli stolarze robiący trumny; kawałek dalej pod otwartymi od frontu arkadami rzemieślnicy gromadzili sprzęty pogrzebowe, a przy kolejnej ulicy rzeźbiarze polerowali nagrobne statuy. W jednym z mijanych salonów wystawione były pozłacane skrzynie na mumie, w zdumiewającej różnorodności rozmiarów - niektóre z nich nie większe niż dla kota, inne z kolei ogromne i niezwykle ozdobne. Milczący kapłani z ogolonymi głowami krążyli jak dostojne cienie po zatłoczonych, ruchliwych ulicach. Od czasu do czasu Davis czuł zapach jakichś gryzących oparów; przypuszczał, że pochodziły z roztworów używanych do balsamowania.
Dzielnica, w której mieszkali robotnicy, znajdowała się niedaleko głównego obszaru handlowego, ale układ ulic Miasta Zmarłych był tak zawiły, że Eyaseyab musiała jeszcze dwukrotnie pytać o drogę, nim doprowadziła go do nowej siedziby. Był to podobny do jaskiń ciąg ciemnych pokoików o glinianych ścianach, ukształtowany w nierówną literę U wokół piaszczystego podwórza. Motel dla nędzarzy, jak określił to w myślach Davis. Zarządzał tu

130	Robert Silverberg
rumiany, tęgi mężczyzna nazywany Pewero. Miejsce było niemal komiczne, tak posępne, brudne, wilgotne, cuchnące moczem, ale mimo to miało swój mały ogródek, w którym rosła jedna, zakurzona akacja i sykomora, praktycznie pozbawiona liści.
- Posiłki będziesz jadał tu - wyjaśniła Eyaseyab.
- Są dostarczane przez Dom Oczyszczania. Jeśli chcesz, możesz dostawać piwo, ale wina nie mają. Zanim pójdziesz spać, sprawdzaj, czy nie ma w pokoju skorpionów. Po tej stronie rzeki jest ich dużo.
- Zapamiętam.
Stała przez chwilę w wejściu do jego klitki, jakby czegoś od niego oczekując. Ale nie miał nic, co mógłby jej ofiarować.
Czego mogła chcieć? Upominka? Zapewne to pełne oczekiwania spojrzenie znaczyło coś innego.
- Spędź ze mną to popołudnie - zaproponował bez namysłu.
Uśmiechnęła się niemal wyzywająco.
- Kapłanka czeka na mnie. Mam dużo pracy.
- To przyjdź wieczorem. Możesz?
- Tak, mogę - odparła. Zabrzmiało nieprzeko-nywająco. Pogłaskała go po policzku. - Edward-
-Davis. Jakie to dziwne imię, Edward-Davis. Czy w twoim kraju wszyscy mają takie dziwne imiona?
- Nawet jeszcze gorsze.
Kiwnęła potakująco głową. Prawdopodobnie zaspokoiła swoją ciekawość.
Stojąc w drzwiach patrzył, jak odchodziła zakurzoną dróżką. Jej smukłe plecy i pulchne nagie pośladki nagle wydały mu się niezwykle pociągające. Skręciła jednak, niknąc mu z oczu. Nigdy więcej jej nie zobaczę, pomyślał. Poczuł, jak zapada się niespodziewanie w otchłań samotności i ogarnia go swoiste przerażenie na widok ciemnej, małej nory, która ma być jego nowym domem w tym obcym kraju.
Chciałeś tego, upomniał sam siebie.
Zgłosiłeś się dobrowolnie. Poszukiwanie dwojga pracowników Służby, którzy nie wrócili ze swojej

TEBY STU BRAM	131
misji, było tylko pretekstem, wymówką. Naprawdę chodziło przecież o to, żeby poznać prawdziwy Egipt. No i masz, chłopie, ten swój prawdziwy Egipt, ciesz się nim teraz!
Zaczął rozważać, co powinien zrobić. Zgłosić się do pracy? Gdzie? Do kogo?
- Rano. Idź z nimi, kiedy będą wychodzili - poinformował go Pewero.
- Z kim?
Ale Pewero stracił już zainteresowanie jego osobą.
Davis wyruszył więc na przechadzkę i odnalazł drogę powrotną w tej plątaninie ulic, jaka tworzyła wioskę, przyglądając się ze zdumieniem panującej wokół nerwowej ruchliwości. Wiedział, oczywiście, że dla Egipcjan śmierć była najważniejszym wydarzeniem w życiu, początkiem prawdziwej egzystencji', długotrwałego pobytu w wieczności. Mimo to zdumiewał go widok tych rzesz ciężko pracujących ludzi, szykujących niewiarygodne ilości trumien, bandaży, sprzętów składanych w grobach, rzeźb. Wyglądało to jak gigantyczna fabryka. Na śmierci robiono w tym kraju doskonały interes. Znajdowało przy niej zatrudnienie kilkanaście różnych rzemiosł. Tylko balsa-mistów nigdzie nie było widać, podejrzewał jednak, że ich warsztaty musiały być niedaleko. Z pewnością skupieni byli w jednym miejscu, w jakimś spokojniejszym zakątku, ze względu na szacunek wobec ciał, nad którymi się mozolili. Poza wszystkim zmarli byli tu aktywną i wszechobecną częścią populacji. Należało uwzględniać ich wrażliwość.
Doszedł do rzeki i przez chwilę stał na nabrzeżu, wypatrując krokodyli. Wyglądało na to, że ich tu nie ma; widział jedynie długie obrzydliwe ryby. Nieoczekiwanie zaczęło go ogarniać uczucie spokoju. Pomału przyzwyczajał się do upału; przestał też tak ostro słyszeć panujący w mieście hałas. Rzeka, nawet pomimo niskiej wody, była uderzająco piękna; wielka gładka zielona wstęga ciągnąca się od niewyobrażalnie odległego południa i niknąca spokojnie na niepojętej północy; żywiołowa siła, przecinająca

132	Robert Silverberg
pustynię jakby z nakazu Boga. Ale cuchnęło od niej zgnilizną. Davis ze zdumieniem zauważył w pewnej chwili płynące w odległości jakichś stu metrów od brzegu coś, co bez wątpienia było ciałem martwego człowieka. Tego kogoś nie zmumifikowano, nie miał grobowca, nie przysługiwało mu wieczne życie. Widać musiał to być jakiś żebrak, wyrzutek, ktoś z marginesu społecznego. Jakie więc myśli przeszły mu przez głowę w ostatnim momencie życia, kiedy zdał sobie sprawę, że dla niego śmierć oznacza koniec wszystkiego, a nie - jak dla innych - wspaniały początek?
Pod wpływem promieni słonecznych błotniste brzegi nabrały złocistego odcienia. Ciało odpłynęło z prądem i rzeka ponownie stała się piękna. Kiedy Davis wrócił do swojej siedziby, zastał tam czterech mężczyzn smażących płaty ryby nad paleniskiem na węgiel drzewny. Bez słowa podali mu jego porcję i mały kubek ciepłego skwaśniałego piwa. Był jednym z nich, nowym praktykantem. Może dostrzegli, że wygląda na obcokrajowca i ma dziwny akcent, a może i nie. Nie byli ciekawi. Bo i niby dlaczego mieliby być? Ich życie wiodło donikąd. Zdawali sobie sprawę, że był równie mało ważny, co i oni. Ważni ludzie nie zostawali pomocnikami w Domu Oczyszczania. Kapłanka Nefret, kierując się dobrymi intencjami wobec nieznajomego, pogrzebała go w nicości pracy uważanej tu za najczarniejszą.
Zanosi się na długie trzydzieści dni, pomyślał. W tym wymarzonym, prawdziwym Egipcie.
Ku jego autentycznemu zdziwieniu wkrótce po zapadnięciu zmroku, kiedy siedział, wpatrzony ponuro przed siebie, w drzwiach jego pokoju pojawiła się Eyaseyab.
- Edward-Davisie - powiedziała, uśmiechając się radośnie.
- Ty? Ale...
- Powiedziałam, że wrócę.
A więc przynajmniej tyle na pocieszenie.

TEBY STU BRAM	133
5
W ciągu następnych dni Egipt stał się dlań jeszcze prawdziwszy, a nawet zdecydowanie zanadto prawdziwy.
Pierwszego ranka, tuż po wschodzie słońca wyruszył do pracy w ślad za innymi mieszkańcami jego domu. Szli gęsiego, milcząc, przez gwałtownie budzące się Miasto Zmarłych, obok dzielnicy mieszkalnej i dalej, na skraj pustyni. Trudno było nie dostrzec granicy - żadnej strefy przejściowej, tylko zderzenie dwóch skrajnie różnych światów; żyznej próchnicy i zielonej wegetacji z chłodnym powietrzem znad rzeki z jednej strony, a z drugiej - jałowego piachu, skał i buchającego jak z pieca skwaru królestwa zmarłych, niemal zbijającego z nóg nawet o tak wczesnej porze. Poranny wietrzyk przywiał słony zapach chemikaliów używanych przy balsamowaniu, znacznie ostrzejszy niż ten, który Davis czuł wczoraj wieczorem.
Aż wreszcie zobaczył miejsce, do którego zmierzali. Nie żaden dom, ale szmaciana pseudowioska, rzędy małych namiotów z prześcieradeł przymocowanych do drewnianych szkieletów. Wioska ta, niczym cygańskie obozowisko rozpościerała się na pustynnej równinie mającej zapewne z kilometr długości i jakieś pięćdziesiąt metrów szerokości. W czasie kiedy przyglądał się okolicy, robotnicy zaczęli rozbierać stojący w pobliżu namiot, ukazując znajdujący się wewnątrz warsztat: poplamione i pozwijane szmaty, stosy wilgotnych trocin, rzędy fiolek i buteleczek oraz nie malowanych glinianych słojów, porozwieszane na hakach, przerażające narzędzia, szczątki porozrzucanych bandaży i-w samym środku - niezgrabny prostokątny stół z czterech wielkich

134	Robert Silverberg
drewnianych kloców rzeźniczych. Robotnicy starannie sprzątali wszystko, zmiatali do wielkich garnków trociny, na wierzchu upychali szmaty, zbierali narzędzia i chemikalia w jedno miejsce i układali w zgrabnych drewnianych skrzynkach. Davisowi wydawało się, że wie dlaczego. W tym namiocie zakończono już pracę: zmarły został umieszczony w grobie; szopę, w której jego ciało spoczywało w ciągu siedemdziesięciu dni mumifikacji, rozbierano, a każdy odpadek, szmatkę, włosek należało starannie zebrać, żeby nie trafiły w ręce jakiegoś wroga zmarłego, który mógłby wykorzystać je do skierowanych przeciw niemu czarów. Wszystkie namioty były jednorazowego użytku. Stawiano je dla określonego klienta i likwidowano, kiedy ten został bezpiecznie odprowadzony do następnego świata.
Davis rozglądał się wokół, pełen zdumienia. Ze wszystkich stron wrzała budząca nabożny podziw praca, której celem było przygotowanie zmarłych do wspaniałego życia pośmiertnego.
Oczywiście, uczył się o tym. Przygotowując się do swojej misji studiował wszystkie aspekty życia w Egipcie. Dzień i noc napełniano go hipnogogicznie wiedzą, dostarczano oszałamiające ilości faktów, wtłoczono do pamięci elektroniczną encyklopedię. Wiedział, jak Egipcjanie wyciągali mózg przez nozdrza za pomocą żelaznego haka i wstrzykiwali chemikalia, żeby rozpuścić wszystko, co pozostało. I jak robili nacięcie na lewym boku, przez które wydostawali wnętrzności, składane do grobu w osobnych kamiennych garnkach. Znał metodę czyszczenia i przepłukiwania ciała, przemywania winem palmowym, napychania mirrą, kasją i innymi substancjami aromatycznymi. Następnie wielodniowe leżakowanie w wannach z suchym natronem w celu oczyszczenia zwłok z wszelkich gnijących pozostałości, kiedy to higroskopijna sól wysysała z ciała każdą kroplę wilgoci, pozostawiając je twardym jak drewno. Pokrywanie skóry skorupą żywicznej pasty;
wreszcie bandażowanie: owijanie mumii ochronnymi

TEBY STU BRAM
135




l
warstwami materiału, setkami metrów cienkiego lnu, staranne omotywanie każdego palca z osobna, nakładanie na paznokcie naparstków utrzymujących je na miejscu, smarowanie maściami, odmawianie modlitw i wypowiadanie magicznych formułek...
A jednak, zobaczyć to wszystko na własne oczy... czuć towarzyszące zapachy...
Ktoś uderzył go w plecy.
- Hej, ty! Ruszaj! Bierz się do roboty! Potknął się i mało brakowało, a byłby upadł.
- Tak... panie...
Praca? Gdzie miał pracować? Co chcieli, żeby
robił?
Jak we śnie ruszył w kierunku najbliższego
namiotu. Lniane drzwi były zawinięte do tyłu, na wpół otwarte i Davis widział poruszające się w nim postacie. Na wielkim drewnianym stole leżało nagie ciało, twarzą do dołu. Stały nad nim dwie osoby, jak wyjęte z koszmarnego snu: mężczyźni w złotych fartuszkach, z głowami zakrytymi ciemnymi maskami Anubisa - boga o głowie psa, czarnego boga śmierci, ze sterczącymi spiczastymi uszami i lekko wysuniętym pyskiem długości około piętnastu centymetrów. Zapewne byli to sami balsamiści, członkowie tajnego, dziedzicznego cechu. Z boku stał kapłan, monotonnie odmawiający modlitwy. W namiocie byli też trzej inni mężczyźni, bez masek, ubrani jedynie w przepaski na biodrach, którzy na krótkie, warkliwe polecenia podawali i odbierali narzędzia. Czy przyda się tu praktykant? Wziął głęboki oddech i wszedł do środka.
- Więcej olejku - zwrócił się do niego natychmiast jeden z mężczyzn w przepasce, wciskając mu do rąk olbrzymi słodko pachnący słój.
Kiwnął potakująco głową i wycofał się z namiotu, po czym z zakłopotaniem rozejrzał się wokół siebie. Spostrzegł, że nadzorca przygląda mu się gniewnym wzrokiem. Unikając kontaktu z nim odwrócił się więc i ruszył truchtem ścieżką udając, że wie, dokąd powinien iść. Jednak obawiał się pytać o drogę. W każdej chwili mógł zostać rozpoznany jako obco-



136	Robert Silverberg
krajowiec, bezbożny intruz, który nie ma tu czego szukać. Nadzorcy złapią go za kark, zaciągną nad rzekę... i wrzucą do wody, gdzie posłuży krokodylom za śniadanie...
Zbliżał się ku niemu z przeciwka jakiś trzynaste czy czternastolatek uginający się pod olbrzymim zwojem bandaży. Davis uznał, że ten praktykant nie stwarza zagrożenia. Zajął pozycję na środku ścieżki, celowo blokując przejście. Chłopak spojrzał na niego złym wzrokiem, ruchem głowy sygnalizując, aby się odsunął.
- Potrzebuję olejku - powiedział Davis.
- To sobie go weź - odparł praktykant. -Zagradzasz przejście.
- Jestem nowy. Nie wiem, skąd wziąć olejek.
- Głupiec - odrzekł chłopak z pogardą. - Cedrowy? - spytał nieco łagodniej.
- Tak - przytaknął Davis, mając nadzieję, że się nie myli.
- Tam. - Praktykant kiwnął głową, wskazując na lewo. - A teraz zejdź z drogi.
Davis dostrzegł coś jakby punkt wydziału, gdzie stary, posiwiały mężczyzna, wysuszony jak mumia, nalewał ciemny płyn z glinianej beczki niemal tak wysokiej jak on sam. Stało przed nim kilku robotników. Davis poczekał na swoją kolej i podsunął słój, a starzec napełnił go czerpakiem, tak obficie rozlewając przy tym na boki, że ramiona i klatka piersiowa Davisa zostały całe ochlapane olejkiem.
- Długo ci zeszło - burknął jeden z mężczyzn w namiocie, uwalniając go od ciężaru.
- Przepraszam.
- Napełniaj te tuby, dobrze?
Na podłodze namiotu leżała sterta tub przypominających strzykawki. Przez chwilę Davis zastanawiał się, jak je otworzyć, ale wreszcie znalazł metodę i zaczął napełniać olejkiem, po czym podawał do góry mężczyźnie, który przekazywał je dalej, do rąk balsamistów o głowach Anubisa. Ci zaś wyciskali

TEBY STU BRAM	137
z nich płyn do wnętrza leżącego na stole ciała, używając do tego celu odbytu zmarłego.
Davis uświadomił sobie, że uczestniczy w mumifikacji prowadzonej metodą oszczędnościową. Nie nacięto zmarłego, nie wyjęto z niego wnętrzności. Po prostu pompowano go do pełna silnym rozpuszczalnikiem, który wyługuje trzewia. Po napełnieniu zmarły zostanie zaszyty i pokryty natronem, który go wysuszy. W tym czasie olejek będzie działał od środka. Po upływie określonego czasu balsamiści przetną szwy, wypuszczą rozpuszczalnik i poślą nowego Ozyrysa na miejsce jego wiecznego spoczynku. Davis wiedział, że był jeszcze tańszy sposób mu-mifikowania, przy którym nie używano nawet olejku cedrowego; po prostu okładano ciało natronem na tak długo, aż zupełnie wyschło. Zastanowił się, czy ci, którzy otrzymywali tak skąpe przygotowanie, też mogli liczyć na wieczne życie pozagrobowe i wędrówkę po niebiosach wraz z bogami na łodzi słońca. Bez wątpienia liczyli na to. Rozumiał już, dlaczego Egipcjanie byli tacy pogodni. Jak długo mogli zapewnić swoim ciałom jakiekolwiek przygotowania do życia, które miało nastąpić, mieli zagwarantowaną faktyczną nieśmiertelność - nie tylko królowie, ale nawet pokorni kupcy, wioślarze, rolnicy. Nie mieli powodów do rozgoryczenia, że pełnią taką czy inną rolę w życiu doczesnym: czekały na nich lepsze czasy, które miały trwać wiecznie.
Pierwszy dzień w nekropolii ciągnął się Davisowi w nieskończoność. Krążył między namiotami, włączając się do pracy wszędzie, gdzie miał wrażenie, że może być przydatny, i robiąc wszystko, co - jak mu się zdawało - chcieli, aby robił. Czuł się tak, jakby śnił w malignie o jelitach i ich smrodzie, o solach i olejach, o ciałach zmarłych, leżących jak mięso na drewnianych stołach. Zdumiało go, że śmierć zebrała tego dnia w Tebach tak obfite plony, ale zaraz uświadomił sobie, że zgromadzone tu ciała nie pochodziły z jednego dnia. Proces mumifikacji

138
Robert Silverberg




trwał kilka miesięcy i były tu ciała we wszystkich stadiach przygotowań, od tych, które dopiero przeszły wstępne oczyszczanie, po takie, które uzyskały już wymagany poziom osuszenia i były gotowe do przeniesienia do miejsca spoczynku na wzgórzach. Kilka razy w ciągu tego dnia przybywali tu nowi zmarli. Przynoszono ich w lektykach, a po obu stronach szli przyjaciele i rodzina, pogrążeni w smutku. Z tyłu postępowała grupa zawodowych żałobnie, szlochających kobiet o nagich piersiach i rozwichrzonych włosach. Davis pomagał przy stawianiu namiotu dla jednego z nowo przybyłych. Była to najprzyjemniejsza z czynności, które wykonywał tego dnia: szybka, porządna, czysta robota. Późnym popołudniem, kiedy niebo zaczynało już czerwienieć za poszarpanymi szczytami wzgórz, był świadkiem drugiego końca procesu: wyruszenia konduktu żałobnego na cmentarz. Zmarły musiał być kimś znaczącym, gdyż w procesji szli najpierw służący, którzy nieśli rzeźbione w zawiły wzór alabastrowe naczynia, najprawdopodobniej z żywnością i wonnymi olejkami potrzebnymi w przyszłym życiu oraz mężczyźni dźwigający ciężkie, bogato zdobione drewniane skrzynie, zapewne z najwspanialszym odzieniem, cennymi przedmiotami użytkowymi i skarbami, które zabierał ze sobą. Za nimi ciągnięto na saniach cztery słoje z polerowanego kamienia, zawierające zabalsamowane wnętrzności nieboszczyka. Obok szedł kapłan, odmawiając modły. Następnie na kolejnych saniach, pozłacanych i z hebanowymi płozami jechała mumia w eleganckiej skrzyni.na łożu z baldachimem. Towarzyszyło jej czterech następnych kapłanów, a za nimi szli członkowie rodziny i przyjaciele, już bez smutku, za to spokojni i dumni, że biorą udział w tak okazałym pogrzebie. Na samym końcu procesji znowu szło kilkanaście jęczących i bijących się w piersi zawodowych płaczek, a każda z nich rozpaczała tak, jakby odprowadzała własnego męża lub ojca, którego śmierć zabrała jej tego ranka.

TEBY STU BRAM	139
Kondukt przeszedł przez wioskę balsamistów i skierował się ku odległej ścianie skalnej, majaczącej na horyzoncie po zachodniej stronie. Davis pomyślał, że pogrzeb był tak okazały, iż mogło chodzić co najmniej o wezyra, sędziego lub wysokiej rangi kapłana. A może księcia.
- Czy wiesz, kogo tam niosą? - spytał stojącego obok człowieka.
- Myślę, że Mahu. Był nadzorcą królewskich spichlerzy.
- Bogaty?
- Bogaty? Mahu? Nie, nie bardzo. Mahu był na to zbyt uczciwy.
Davis patrzył za oddalającym się konduktem. Jak wspaniale wyglądał ten pochód, oświetlony promieniami zachodzącego słońca! A był to pogrzeb zaledwie urzędnika. Ciekawe, jak wygląda w takim razie procesja żałobna szlachcica albo króla.
W czasie swojej rozpoznawczej wyprawy do Luksoru widział kilka królewskich grobowców, te oszałamiająco nadrealne katakumby, ozdobione cudownie bogatymi malowidłami przedstawiającymi sceny z Księgi Bram, Księgi Nocy oraz Księgi Podziemia. Widział też mniejsze, ale radośni ej sze grobowce szlachty i wysokich urzędników. Czy grobowiec Mahu dotrwał do czasów współczesnych i został udostępniony archeologom i turystom? Nie miał pojęcia. Pewnie tak, ale nikomu na nim nie zależało. Mahu był uczciwym człowiekiem, a zatem jego grobowiec musiał być skromny w porównaniu do tych, w których spoczywali wielcy panowie.
Tych naprawdę wielkich nie mumifikowano w wulgarnym zgiełku wioski balsamistów. Stawiano dla nich namioty bliżej grobowców, z dala od spojrzeń ciekawskich oczu; byli tam strzeżeni dzień i noc, póki nie zostali bezpiecznie umieszczeni w podziemiach, wraz ze swoim ziemskim majątkiem. Co zresztą nie miało znaczenia na dłuższą metę, ponieważ w końcu i tak wszystkie grobowce zostały splądrowane. Wszystkie - z wyjątkiem mało istotnego Tutan-

140	Robert Silverberg
chamona, ale nawet tam włamywano się kilkakrotnie, choć złodzieje pozostawili większość bogactw. Ale same mumie, przynajmniej niektóre, przetrwały. W kairskim muzeum Davis oglądał twarz Ramzesa Wielkiego, twardą i gniewną. Pomimo dziewięćdziesięciu lat faraon był nadal zdumiony faktem, że umierał; to on bowiem zamierzał pozostać na tronie na zawsze, wiodąc równocześnie żywot doczesny i pozagrobowy. "Nazywam się Ozymandias, król królów. Patrz na me czyny, o potężny, i rozpaczaj!" Nagle Davis zadrżał, kiedy uświadomił sobie, że oglądał w muzeum także mumię Amenhotepa III, czyli szczątki tego pulchnego mężczyzny o gładkich policzkach, którego zaledwie dwa dni temu widział wychodzącego ze świątyni Luksor; tego żywego boga, szczęśliwego i cieszącego się dobrym zdrowiem, z koroną na głowie i obwieszonego klejnotami, który niezdarnie wgramolił się na rydwan i odjechał, pozdrawiany przez wielbiących go poddanych okrzykami: "Życie!", "Zdrowie!", "Siła!"
Poczuł dreszcze. Pracował w Służbie od pięciu lat, ale wydawało mu się, że dopiero w tej chwili w pełni uświadomił sobie znaczenie tego, że może podróżować w czasie. Wzbudził jego nabożną cześć przywilej, najwyższa godność, jakiej dostąpił mając otwarte przed sobą bramy do przeszłości. Otwarte przed nim!
Chyba nie mam zbyt dużo wyobraźni, pomyślał.
- Ty! Stoisz i gapisz się!
Nie wiadomo skąd pojawił się nagle bat i spadł ze świstem na jego gołe ramiona, kąsając jak rozgniewana kobra.
Spojrzał za siebie. Nadzorca śmiał się z niego.
- Bierz się do pracy! Myślisz, że kim jesteś? No tak, praca. Musi pozbierać brudne szmaty. Zakrwawione łachmany, resztki soli, skorupy potłuczonych garnków. Wszedł do jednego z namiotów, w którym tęgi mężczyzna leżał na plecach, wpatrując się pustymi oczodołami w ciemniejące niebo. Jego brzuch przecinała wyraźna linia szwów przytrzy-

TEBY STU BRAM	141
mujących wypełniające go mirrę i kasję. Szczęka tęgiego mężczyzny opadła pod wpływem osłupienia, wywołanego śmiercią. Te wszystkie uczty -jakie one mają teraz znaczenie? "Patrz na me czyny, o potężny!" Na stole w sąsiednim namiocie spoczywała kobieta, a właściwie dziewczyna, w wieku może piętnastu czy dwudziestu lat, o małych piersiach,' smukła. Dopiero ją przywieziono; rzemieślnicy z Miasta Zmarłych nie zaczęli jeszcze przy niej pracy. Obok na stole leżała starannie wykonana peruczka z gęstych kruczoczarnych włosów, której używała za życia. Ogolona czaszka zmarłej wyglądała jak porcelanowa. Paznokcie u rąk i u stóp miała pomalowane henną na kolor ciemnoczerwony, a niewidzące oczy otaczała niebieskozielona obwódka. Śliczne ramię obejmowała złota bransoleta - być może nosiła ją od dzieciństwa i nie dało się już jej zdjąć. Nagość tej dziewczyny podziałała na niego niezwykle przygnębiająco. Miał ochotę okryć ją czymś. Ale zamiast tego szybko wyszedł, teraz już ledwie czując odór śmierci i chemikaliów do balsamowania. Na dworze robiło się ciemno; odziani w maski Anubisa balsamiści zakończyli pracę i wrócili do domów. Davis miał obolałe ciało po całym dniu pracy, a wiedział, że ból się będzie nasilał. Był poplamiony   olejkami   i   różnymi   wonnymi substancjami. Ramiona piekły go od uderzenia bata nadzorcy. Ma ten swój prawdziwy Egipt! Widziany od środka! Czy może już odejść, czy znowu smagnie go bat? Nie, wszyscy robotnicy już wychodzą. Zbierają się już stróże nocni; jeden z nich spojrzał na niego i machnął głową w bok, mówiąc mu w ten sposób, by się wynosił, wracał do swojej wioski, zakończył dzień pracy.
Na obiad znowu dostał pieczoną rybę i skwaśniałe piwo.
Później siadł, wpatrzony w nieprawdopodobnie błyszczące gwiazdy na czystym niebie, i zastanawiał się, czy Eyaseyab znowu go odwiedzi. Ale właściwie czemu miałaby to zrobić? Kim był dla niej? Kometą

142
Robert Silverberg




w nocy, przypadkowym gościem, któremu ofiarowała chwilę dobroci. Po pewnym czasie wszedł do swojej parszywej małej norki i położył się na słomie, która służyła mu za łóżko.
Muszę wrócić na drugą stronę rzeki, postanowił. Muszę odnaleźć...
W połowie myśli zasnął. Sen opadł nań jak bandyta narzucający mu na głowę ciężki kaptur.
6
Następne cztery dni upłynęły mu bardzo podobnie do pierwszego, na koszmarnej harówce, której towarzyszyło obezwładniające poczucie wyobcowania.
Wiedział, że musi wydostać się stąd, wrócić na drugi brzeg rzeki i rozpocząć poszukiwania dwojga pracowników Służby, których trajektoria zmyliła kierunek i którzy - według obliczeń - znajdowali się gdzieś w pobliżu jego obecnego miejsca pobytu. Przy okazji zaś powinien możliwie jak najdokładniej przyjrzeć się wspaniałym Tebom. Nie miało sensu zapuszczanie korzeni w Mieście Zmarłych. Został tu przysłany po to, by uratować zaginionych Rogera Lehmana i Elaine Sandburg, a także jako swojego rodzaju badacz, przygotowany do obserwowania i zdania relacji o tym mieście, zaliczanym do najwspanialszych w historii starożytności. I choć poznanie wszystkiego, co wiązało się z wioską bal-samistów, mogło być dla niego użyteczne, definitywnie nadszedł czas, by zmienić miejsce pobytu. Mieli prawo oczekiwać tego od niego i Sandburg, i Lehman, i Służba. Mimo że zdawał sobie z tego sprawę, dziwna, podobna do transu niechęć do aktywności trzymała go na miejscu. Czuł, że wyczerpanie po podróży właściwie wcale mu nie minęło. Wydawało się, że wrócił do dawnej

TEBY STU BRAM	143
formy, przezwyciężył przerażający stan oszołomienia i omdleń, znosił nawet całkiem dobrze piekielne upały, a także mógł cały dzień pracować fizycznie, wykonując niekiedy okropne czynności; wiedział jednak, że w gruncie rzeczy to obrzydliwe miejsce wciągnęło go, stało się swoistym azylem pozwalającym na ucieczkę od obowiązków, i nie mógł wykrzesać z siebie energii, by wydostać się stąd i zająć prawdziwą pracą.
Czwartej nocy, zupełnie nieoczekiwanie, przyszła do niego Eyaseyab. Stracił już nadzieję, że ją jeszcze zobaczy.
Kiedy zjawiła się na podwórku, ubrana tylko w szal, który miała przerzucony przez ramiona, inni mężczyźni spojrzeli nań z zazdrością, wyraźnym zdumieniem, a nawet podziwem. Niewolnica ze świątyni, przy tym młoda i ładna, przyszła się z nim zobaczyć! Ten obcy jest więc pewnie nie taki głupi. Albo ma jakieś inne zalety, które nie są oczywiste na pierwszy rzut oka.
Davis też się zastanawiał, dlaczego go odwiedziła, i doszedł do wniosku, że zapewne wydawał się jej elegancki i egzotyczny, wręcz dworski - człowiek o manierach bez porównania lepszych niż obowiązujące w środowisku, do jakiego przynależał. Był dla niej swego rodzaju luksusem.
- Podoba ci się tu? Dobrze sobie radzisz? - spytała leżąc obok niego tej nocy.
- Bardzo dobrze.
- Jeśli będziesz dobrze pracował, awansujesz w Domu Oczyszczania. Może nawet twoje dzieci zostaną balsamistami.
Uniósł dłoń i położył na jej piersi.
- Dzieci? Co za dzieci?
- To oczywiste, że będziesz miał dzieci. O czym ona mówi? Czy chodzi jej o dzieci, które mu urodzi?
- Nawet gdybym je miał - odparł -jak mogłyby zostać balsamistami? Przecież to cech dziedziczny, prawda?

144
Robert Silverberg




- Możesz ożenić się z córką balsamisty. Na pewno by cię chcieli. Jesteś bardzo przystojny. I bardzo inteligentny. Córka balsamisty zrobiłaby dobrze, wychodząc za mąż za kogoś takiego, jak ty. Mógłbyś wybrać sobie najlepszą spośród cór Domu Oczyszczania. A wtedy ojciec twojej żony wprowadziłby wasze dzieci do cechu. Jakie to by było dobre dla ciebie i twoich potomków!
- Tak - mruknął bez entuzjazmu.
Rozmowa zeszła na dziwne tory. Wyobraził sobie siebie - siedzącego na czołowym miejscu przy stole, w roli głowy rodu, otoczonego synami o głowach zasłoniętych małymi maskami Anubisa - poważnie dyskutującego z teściem o szczegółach balsamowania. Jakie by to było dobre, zaiste.
Nagle uświadomił sobie, iż Eyaseyab przypuszczała, że on do końca życia pozostanie w Domu Oczyszczania. Najwyraźniej widziała w tym dla niego szansę świetnej kariery. I oczywiście automatycznie skreśliła siebie jako jego potencjalną partnerkę. Była niewolnicą, a on wolnym człowiekiem, na dodatek przystojnym i inteligentnym. Przeznaczonym nie dla kogoś takiego, jak ona. Zapewne niewolnikom nie wolno było zawierać małżeństw. Stanowił dla niej odmianę, coś nowego, co przeleci przez jej życie jak kometa - tak, to dobre porównanie - i zniknie.
Aby oderwać się od tych myśli, zaczął głaskać pulchną wypukłość jej piersi. Czuł jednak, że przestała pobudzać go erotycznie. Było to ciało, tylko ciało. Nagle stanęła mu przed oczami przerażająca wizja dobrodusznej Eyaseyab leżącej twarzą w dół na drewnianym stole w jednym z namiotów w Domu Oczyszczania. Ale nie, nie zaniesiono by tam ciała niewolnicy. Co robiono z niewolnikami? Wrzucano ich do Nilu?
- Rano chcę pojechać na drugi brzeg - powiedział nieoczekiwanie. - Muszę się ponownie zobaczyć z kapłanką Nefret.
- Och, nie. To niemożliwe.
- Możesz mnie wprowadzić do świątyni.

TEBY STU BRAM	145
- Kapłanka nie widuje nikogo z zewnątrz.
- Mimo wszystko - poprosił - zrób to dla mnie. Powiesz jej, że to bardzo pilne, że Edward-Davis ma do niej ważną sprawę. - Pochylił się w ciemności nad Eyaseyab i zaczął kciukiem delikatnie pieścić brodawkę jej piersi, która pod wpływem dotyku ponownie nabrzmiała. - Powiesz jej - mówił dalej cicho - że Edward-Davis jest w rzeczywistości ambasadorem z obcej ziemi i musi porozmawiać z nią o pewnej niezwykle istotnej kwestii.
Roześmiała się. Zwinnie zmieniła pozycję i wsunęła kolano między jego uda, po czym zaczęła rytmicznie poruszać nim do przodu i do tyłu.
- Mówię poważnie - powiedział.
- Tak, oczywiście. Ale teraz już nie mów, tylko zrób to ze mną. Robisz to tak dobrze.
- Eyaseyab...
- O, właśnie tak.
- Chcę... żebyś porozmawiała... z kapłanką...
- Cii.
- Eyaseyab.
- Tak. Tak. Dobrze. Och, jesteś Amonem! Jesteś Minem! Och, Tak! Tak, Edward-Davisie! Och... jeszcze nie...
Zastanawiał się, czy to też powinien włączyć do swojego raportu?
W Służbie nie składał ślubu czystości. Ale pewne sprawy nie powinny ich obchodzić.
- Jesteś Amonem! Jesteś Minem!
Noc była upalna i ciało Eyaseyab pokryło się potem. Nie wracał już do kwestii wyprawy na drugi brzeg i spotkania z kapłanką. W końcu zasnęli.
Kiedy jednak kilka godzin później usłyszał, że wstała i zbiera swoje rzeczy, wyciągnął w ciemności rękę i złapał ją za kostkę u nogi.
- Poczekaj na mnie - wyszeptał. - Jadę z tobą.
- Nie wolno ci! - robiła wrażenie przestraszonej.
- Muszę się zobaczyć z kapłanką. Wydawała się zakłopotana jego uporczywym naleganiem na zrobienie czegoś, co było niemożliwe.

146
Robert Silverberg




Ale w końcu ustąpiła: była przecież niewolnicą, przyzwyczajoną do wykonywania poleceń. Kiedy płynęli po Nilu jednym z wczesnych rannych promów, nadal była spięta i niezadowolona, ale Davis pogłaskał jej miękkie ramiona i wreszcie się uspokoiła. Rzeka o świcie wyglądała cudownie - jak pasmo polerowanych turkusów, wijące się między dwoma płowymi paskami lądu. Dwa małe, wydłużone obłoczki przesuwające się nad zachodnimi wzgórzami, oświetlone pierwszymi promieniami słońca, przypominały płomienie. Białe ibisy obsiadły rosnące
wzdłuż brzegu sykomory.
Weszli na teren świątyni boczną bramą, tą samą, którą blisko tydzień temu stąd wyszli. Krzepki ospowaty strażnik skrzywił się groźnie na widok Davisa, ale ten przeszedł obok niego z uniesioną głową, jakby był jednym z pracowników. Na schodach Domu Życia Eyaseyab zatrzymała się.
- Poczekaj tu - powiedziała. - Zobaczę, co da się
zrobić.
- Nie. Nie zostawiaj mnie. Zabierz mnie ze sobą...
Za późno. Już odeszła. Łaził na zewnątrz budynku, niespokojnie rozglądając się wokół. Ale nikt nie zwracał uwagi na jego obecność. Obejrzał dokładnie parę eleganckich kamiennych kobr, z których jedna miała na głowie czerwoną koronę Dolnego Egiptu, a druga białą, południowego królestwa. Czubkiem dużego palca u nogi zaczął kopać w piaszczystej ziemi i odsłonił wspaniałego skarabeusza z niebieskiego fajansu, którego posiadaniem szczyciłoby się każde muzeum. Dotykał z zachwytem bezbłędnie wykonanych polichromowanych reliefów, zdobiących ścianę na całej długości: faraon przed bogami, Izy da po jego lewej stronie, Ozyrys po prawej, Thot i Horus z tyłu, głowy ibisa i jastrzębia.
Egipt. Egipt. Egipt.
Przez całe życie marzył, by się tu znaleźć. I oto
był.
Tak ważną misję otrzymał o wiele wcześniej, niż

147
TEBY STU BRAM
wynikało z zasad obowiązujących w Służbie, a wszystko z powodu Elaine Sandburg i Rogera Lehmana.
- Nie jestem pewien, czy mam ochotę wiedzieć, kim się stali - stwierdził Chariie Farhad, wyjaśniając mu, dlaczego on sam nie zgodził się na tę wyprawę. - Przeszłość jest dziwna. Możesz pod jej wpływem sam stać się bardzo dziwny, jeśli pozostaniesz w niej odpowiednio długo.
- Przecież oni są tam tylko półtora roku.
- Niekoniecznie - zaprzeczył Farhad. - I lepiej weź to pod uwagę.
Sandburg i Lehman wyruszyli na dziewięćdzie-sięciodniowy rekonesans do Rzymu za czasów Ty-beriusza. Ale nie stawili się na miejsce w porze powrotu, a analizy pola spektrum wykazały istotne anomalie - co znaczyło, że zostali przerzuceni zbyt daleko. Wyliczenie, o ile za daleko, zajęło niemal rok. Całe mnóstwo prób algorytmicznych doprowadziło wreszcie do konkluzji, że zamiast wylądować w roku 32 n.e. trafili co najmniej trzynaście wieków wcześniej i w miejsce znacznie oddalone na wschód. Do Egiptu za czasów XVIII Dynastii, jak wynikało z obliczeń.
- Biedny Roger - skomentował Chariie Farhad. - Był tak cholernie dumny ze swojej łaciny. A teraz może ją o dupę potnie.
Algorytm był jedynie przybliżeniem, a więc i obliczenia jedynie probabilistyczne. Sandburg i Lehman mogli wylądować w samym środku Nilu albo pojawić się w jakimś niedostępnym zakątku arabskiej pustyni. Linia największego prawdopodobieństwa wskazywała jednak na Teby. Zapewne w 1390 r. p.n.e., ale rozrzut czasowy wynosił plus minus dziesięć lat. Piekielnie mała szansa odnalezienia ich, nie? Mimo to należało podjąć próbę. Żaden z weteranów skoków w czasie nie chciał jednak w niej uczestniczyć. Był to ich przywilej. Mętnie wspominali o poważnym ryzyku i niezwykle małej szansie sukcesu. A poza tym mieli zaplanowane inne, własne wyprawy.

148
Robert Silverberg




Davis wysłuchał tego, co mieli do powiedzenia, ale w końcu i tak zgłosił się na ochotnika. Głupcy pchają się sami itd. Nie znał ani Sandburg, ani Lehmana; w Służbie pracowało bardzo dużo osób, a on stał na jednym z najniższych szczebli. Nie zrobił więc tego z przyjaźni. Podjął się wykonać to zadanie po części dlatego, że oczarował go pomysł zobaczenia Egiptu w czasach największego rozkwitu, a także dlatego, że był jeszcze na tyle młody, by rola bohatera wydawała mu się romantyczna, a jednocześnie użyteczna w dalszej karierze. Był też i inny powód: miał ostatnio różne nieprzyjemne przeżycia: zerwany romans i gorzkie, nieoczekiwane rozstanie, i zgodził się na skok trzydzieści pięć wieków wstecz, niezależnie od ryzyka. Zrobił, co chciał, i oto był tu.
Na szczycie schodów pojawiła się Eyaseyab i
przywołała go skinieniem.
- Jest z nią książę. Ale już niedługo sobie pójdzie.
- Książę?
- Tak, syn faraona. Młody Amenhotep. - Oczy niewolnicy przybrały figlarny wyraz. - On jest bratem
Nefret.
Przez moment Davis poczuł się zaskoczony tą wiadomością. Dopiero po chwili zrozumiał, co to oznacza. To był przecież kraj kazirodczy: Eyaseyab chciała w ten sposób powiedzieć, że kapłanka i książę byli kochankami. Poczuł, że po krzyżu przechodzi mu dreszcz emocji: niewolnica mówiła o Amenhotepie IV, przyszłym faraonie Echnatonie, który za kilka lat podejmie próbę obalenia starych bogów Egiptu i wprowadzenia nowego kultu słońca, z jednym tylko bogiem. Echnaton? Czy to możliwe? Zaledwie sto metrów od niego, pieszczący w tej chwili kapłankę Nefret? Davis pokręcił głową ze zdumienia. Zupełnie jak wtedy, kiedy stał na placu i obserwował faraona wychodzącego ze świątyni. Oczekiwał, że otrze się o historię w czasie pobytu tutaj, ale nie sądził, że znajdzie się w samym oku cyklonu. Fakt, że widział tych ludzi osobiście, był niezwykły, ale nie do końca

TEBY STU BRAM	149
przyjemny. Stykanie się z wielkimi postaciami historycznymi w jakiś sposób obniżało ich znaczenie, przypominało film. Ale przynajmniej był to film dobrze zrobiony. Producent nie szczędził wydatków.
- Czy to on? - spytał.
Oczywiście, że to był on. Dreszcz powrócił, z podwójną siłą. W portyku Domu Życia pojawiła się jakaś postać. Davis zaczął się jej przyglądać. Wyglądała dość szczególnie: smukły młodzieniec w luźnej, fałdzistej szacie z szerokimi rękawami, lamowanymi niebieskimi łukami. Górna połowa jego ciała wydawała się wątła, ale od pasa w dół faraon był umięśniony, mocno zbudowany, z zarysowanym brzuchem. Długa, wysunięta szczęka, wąska głowa, pełne usta: dziwna, tajemnicza twarz. Trudno było go nie rozpoznać. Zaledwie kilka tygodni temu Davis wpatrywał się zdumiony w cztery gigantyczne posągi Echnatona w Galerii Amama znajdującej się na samym końcu parteru muzeum w Kairze. A teraz miał przed oczami żywego człowieka.
Był i zniknął. Uśmiechnął się do Davisa w niesamowicie dziwny sposób, jakby chciał powiedzieć:
"Tak, wiesz kim jestem, ale ja też wiem, kim ty jesteś" i zeszedł szybko tylnymi schodkami z podium świątyni. Widocznie czekała tam na niego lektyka. David obserwował, jak książę się oddalał.
- I co? - zwrócił się do Eyaseyab, usiłując wyrwać się z transu. - Powiedziałaś kapłance, że tu jestem?
- Tak. Jej odpowiedź brzmi: nie. Nie spotka się z tobą.
- Wróć do niej. Poproś j eszcz raz.
- Wyglądała na niezadowoloną, że tu jesteś. Na bardzo rozgniewaną. Naprawdę bardzo.
- Powiedz jej, że to sprawa życia i śmierci.
- To nic nie da.
- Powiedz jej. Powiedz, że jestem tu i że to niezwykle ważne, żebym mógł się z nią zobaczyć. Chodzi o życie ludzi, dobrych, niewinnych ludzi. Przypomnij jej, kim jestem.

150	Robert Silverberg
- Wie, kim jesteś.
- Przypomnij jej. Edward-Davis, człowiek z Ameryki.
- A... mery... Id.
- Tak, z Ameryki.
Ponownie wbiegła na schody. Minęło kilka minut, potem jeszcze parę. Aż wreszcie Eyaseyab wróciła, zarumieniona, z szeroko otwartymi ze zdumienia oczami, a na jej twarzy malował się wyraz zaskoczenia i bolesnego rozczarowania.
- Nefret spotka się z tobą.
- Wiedziałem!
- Musisz być okropnie ważny.
- Tak - zgodził się. - Jestem.
Kapłanka czekała na niego w przedsionku. Jak i poprzednio miała na sobie przezroczystą suknię, która - w sposób uznany przez niego za typowo egipski - nie kryła przed wzrokiem ciała; ale tym razem Nefret miała wyraźniejszy makijaż: usta pomalowane lśniącą rudą szminką, policzki uróźowane na ten sam kolor, wokół oczu czarne obwódki, a powieki ubarwione na zielono. Była też dość mocno uperfumowana. Piersi zdobił jej złoty łańcuch, z którego zwieszały się paciorki z kameom, ametystu i lazurytu. Nadal wyczuwało się ślady obecności jej królewskiego kochanka. Otoczona tą aurą Nefret wydawała się wyniosła, wspaniała, doskonała. Jak na kogoś w jej wieku - a musiała mieć już ponad czterdziestkę - była wyjątkowo ładna chłodną, królewską urodą.
I wyglądała dość niezwykle. Było w niej coś egzotycznego, na co nie zwrócił uwagi poprzednio, kiedy czuł się zanadto oszołomiony widokiem Egiptu i zbyt chory, by koncentrować się na szczegółach. Dopiero teraz uświadomił sobie, że prawdopodobnie nie pochodzi z Egiptu. Jej skóra była o wiele za jasna, a oczy miały zdecydowanie nieegipstd odcień fioletu. Zapewne była Hetytką, Syryjką albo mieszkanką którejś z tajemniczych krain poza obszarem Morza Śródziemnego. Albo praprababką Heleny Trojańskiej.

TEBY STU BRAM	151
Wydawała się dziwnie spięta, jak naciągnięta sprężyna. Jej błyszczące oczy wyrażały... co? Niepokój? Niepewność? Ciekawość? A może i ślad zainteresowania seksualnego? Ale najwyraźniej bardzo się starała kontrolować swoje zachowanie.
- Nieznajomy, człowiek z Ameryki, wrócił - odezwała się. - Wyglądasz już zdrowiej. Widocznie ciężka praca ci służy.
- Tak - odparł. - Myślę, że tak.
- Eyaseyab twierdzi, że jesteś ambasadorem.
- Można tak powiedzieć.
- Ambasadorowie powinni przybywać na dwór, a nie do świątyni bogini.
- Zgadza się. Ale ja nie mogę tego zrobić. - Ich oczy spotkały się na chwilę. - Nie mam żadnych listów uwierzytelniających, które umożliwiłyby mi dostanie się na dwór. W całych Tebach jesteś jedyną ważną osobistością, do której mam dostęp. Przyszedłem prosić cię o pomoc. Błagać cię o nią.
- Pomoc? Jakiego rodzaju? Zwilżył wargi.
- Dwoje ludzi z mojego kraju mieszka gdzieś tu, w Tebach. Przybyłem do Egiptu, aby ich odnaleźć.
- Mówisz: dwoje ludzi z Ameryki?
- Tak.
- Mieszka w Tebach?
- Tak.
- Twoi znajomi?
- Niezupełnie. Ale muszę ich odnaleźć.
- Musisz?
- Tak.
Pokiwała głową. Przestała patrzyć mu w oczy, wydawało się, jakby wpatrywała się w jakiś punkt za jego lewym policzkiem.
- Kim są ci ludzie? Skąd się tu wzięli?
- No cóż...
- I dlaczego odnalezienie ich jest dla ciebie takie ważne?
- To... długa historia.
- Opowiedz mi. Chcę dowiedzieć się wszystkiego.

152	Robert Silverberg
Nie miał nic do stracenia. Ale od czego zacząć? Przez moment wahał się, a potem słowa same zaczęły cisnąć mu się na usta. Wyznał jej wszystko. Mój kraj, mówił, jest tak daleko, że nie byłabyś w stanie sobie tego wyobrazić. Jest tam Służba - rodzaj kapłaństwa, myśl o tym w ten sposób - która wysyła swoich emisariuszy do odległych państw. Jakiś czas temu wysłano dwoje, mężczyznę i kobietę, do miejsca zwanego Rzymem - Rzym jest bardzo odległy, niemal tak samo, jak mój kraj - ale zagubili się w czasie podróży, pojechali za daleko, aż do ziemi nad Nilem, i od tego czasu nie było od nich żadnych wiadomości...
Wsłuchiwał się we własne słowa, zdając sobie sprawę, że mówi już ponad pół godziny. Na niej zapewne robiło to wrażenie zupełnego nonsensu. Zauważył malujący się na jej twarzy wyraz jakby irytacji, niedowierzania czy nawet szoku, ale równie dobrze mogło to być tylko zdumienie. Wreszcie powiedział jej wszystko i zamilkł. A jej twarz napięła się, wyglądała jak maska.
Ku jego zdumieniu niespodziewanie maska opadła. Zobaczył łzy, które nieoczekiwanie pojawiły się jej w oczach i zaczęły spływać, pozostawiając na policzkach ciemne smugi z rozpuszczonej farbki.
Drżała na całym ciele. Skrzyżowawszy ręce na piersiach, nerwowo krążyła po kamiennej posadzce.
Co on takiego powiedział, co zrobił?
Odwróciła się i popatrzyła na niego z odległego krańca pokoju. Nawet z tej odległości widział jej wzburzenie. Nerwowe drżenie policzków, ust, poruszenia grdyki.
Starała się coś powiedzieć, ale nie była w stanie.
W końcu się przemogła.
- Jak nazywają się ci ludzie, których poszukujesz?
- Nie zrozumiesz.
- Powiedz.
- To amerykańskie imiona. Nie używają ich, jeśli tu mieszkają.
- Podaj mi ich imiona.

TEBY STU BRAM	153
Wzruszył ramionami.
- Jedno z nich nazywa się Elaine Sandburg. A drugie - Roger Lehman.
Przez długą chwilę panowała cisza. Kapłanka zwilżyła usta; jej język wykonał szybki, wężowaty ruch. Jeszcze raz zaczęła coś bezgłośnie mówić. Gwałtownie krążyła po pokoju. Widać było, że szarpią nią jakieś niezwykle silne uczucia; ale jakie? Co się stało? Czemu dwa obce nazwiska wywołały u niej tak silną reakcję? Czekał, zastanawiając się, o co chodzi.
- Chyba jestem szalona, że ci to mówię - powiedziała w końcu niskim, chrapliwym głosem, który z trudem rozpoznał jako jej własny. Był tym bardziej zdumiony, że mówiła po angielsku. - Ale nie potrafię już dłużej cię okłamywać. Odnalazłeś jedną z osób, których szukasz. Jestem Elaine Sandburg.
- To ty?
- Tak.
Absolutnie nie spodziewał się czegoś takiego. Przed oczami zawirowały mu mroczki. Poczuł odrętwienie szokiem, oszołomienie.
- Ale to niemożliwe - powiedział bezmyślnie. - Ona ma zaledwie trzydzieści dwa lata. - Twarz pokrył mu rumieniec wstydu. - A ty masz co najmniej...
Nie dokończył, zawstydzony.
- Jestem tu już prawie piętnaście lat - powiedziała.
Musiała mówić prawdę. Nie było innej możliwości. Rozmawiali po angielsku; znała nazwisko Elaine Sandburg. Kim innym mogła być, jeśli nie kobietą, którą przyjechał odnaleźć? Ale musiał stoczyć ze sobą walkę wewnętrzną, żeby w to uwierzyć. Zmyliła go; robiła wrażenie osoby należącej do tych czasów. Wbił sobie w pamięć zdjęcia Elaine Sandburg, przedstawiające ją pod każdym kątem, ale nigdy nie rozpoznałby tej kobiety jako Sandburg, za nic w świecie. Jej twarz zmieniła się:
czas znacznie wyostrzył jej rysy, wydłużył owal.

154
Robert Silverberg




Brązowe wijące się loki zapewne dawno temu zostały zgolone i zastąpiła je tradycyjna czarna egipska peruczka, jaką noszą tu kobiety z wyższych sfer. Brwi miała wyskubane. I te dziwne klejnoty, przezroczyste stroje. Usta i policzki umalowane na egipski sposób. Wszystko to maskowało jej tożsamość; całkowicie przemieniła się w Egipcjankę. Ale to była ona. Bez wątpienia. Tą służącą Izydzie kapłanką była Elaine Sandburg. To ona dała mu przymilną Eyaseyab do zabawy. I poleciła dziewczynie wywieźć go na drugi brzeg, do Miasta Zmarłych; zagubić go tam. Nagle poczuł przypływ wściekłości.
- Naigrywałaś się ze mnie poprzednim razem! Udawałaś, że nie miałaś pojęcia, skąd jestem. Pytałaś, gdzie jest Ameryka, czy dalej niż Syria.
- Tak, myślę, że zabawiłam się twoim kosztem.
Masz o to żal?
- Wiedziałaś, że jestem z naszych czasów. Mogłaś
mi powiedzieć, kim jesteś.
- Mogłam, gdybym chciała. Zaintrygowała go.
- A czemu miałabyś chcieć to ukrywać? Przecież z pewnością domyśliłaś się, że jestem ze Służby. Czemu się nie ujawniłaś? Czemu, na miłość boską, posłałaś mnie na drugą stronę rzeki i umieściłaś wśród balsamistów?
- Miałam swoje powody.
- Ale ja przybyłem tu, żeby ci pomóc.
- Naprawdę?
7
- I gdzie on teraz jest? - spytał Lehman.
- W jednym z magazynów świątyni. Pod strażą.
- Nadal nie rozumiem, dlaczego mu powiedziałaś. Po tym, jak zmieszałaś mnie z błotem w zeszłym

TEBY STU BRAM	155
tygodniu, kiedy sugerowałem, żeby się przyznać. W ciągu tygodnia zrobiłaś zwrot o sto osiemdziesiąt stopni. Dlaczego? Wytłumacz mi dlaczego?
Sandburg spojrzała na niego. Była wściekła - na siebie, na Lehmana, na tego nieszczęśliwego chłopaka, którego Służba tu przysłała. Przede wszystkim jednak na siebie. Ale pomimo tej wściekłości czuła, że zaczyna sobie wybaczać.
- Początkowo myśleliśmy, że jest tu po prostu na samodzielnej wyprawie badawczej, pamiętasz? A kiedy powiedział mi, że w rzeczywistości przybył tu w poszukiwaniu nas... że przyjechał nas ratować...
- Nawet jeśli. A raczej: zwłaszcza jeśli w tym celu. Pamiętasz, co mówiłaś w ubiegłym tygodniu? Chciałaś, aby zostawili cię w spokoju i abyś mogła przeżyć swoje życie. Swoje życie w Egipcie za XVIII Dynastii. Twierdziłaś, że właśnie dlatego nie możemy powiedzieć mu ani słowa. A jednak zrobiłaś to.
- To był impuls. Nie mogłam się powstrzymać. Zdarzyło ci się kiedykolwiek coś takiego, Rogerze? Taki impuls?
- Nie nazywaj mnie Rogerem. Nie tu. Nazywani się Senmut-Ptah. I mów po egipsku.
- Przestań być takim dupkiem, dobrze?
- Jestem Egipcjaninem. Oboje jesteśmy teraz Egipcjanami.
Znajdowali się w jego obserwatorium astronomicznym, w małym nakrytym kopułą budynku, stojącym za najstarszym przybytkiem świątyni Karnak. Chłodny blask gwiazd wpadał przez otwór w dachu i rysował wzory na ceglanej posadzce. Na granatowym sklepieniu sufitu wymalowana była fantastycznie rozciągnięta naga postać Nut, bogini nieba. Sięgała od jednego krańca do drugiego, a jej wielometrowe pajęcze ręce i nogi rozciągały się nad pokrytym gwiazdami Kosmosem. Bóg Ziemi, Szu, podpierał od dołu jej wygiętą w łuk sylwetkę, a obok niego stały baraniogłowe wyobrażenia boga Chnum, z pełnym zadowolenia uśmiechem na obliczach.

156
Robert Silverberg




Każde wolne miejsce we fresku wypełniały rzędy hieroglifów, w których zawarto istotne tezy tajemnej
wiedzy kosmologicznej.
- Starałam się być Egipcjanką najlepiej, jak potrafiłam - wyjaśniała Sandburg. - Ale on tak rzetelnie mówił o Służbie, pocąc się z wysiłku, usiłując wyjaśnić kapłance Izydy, gdzie jest Ameryka i Rzym, i jak to się stało, że dwoje ludzi z tej jego Służby minęło swój cel i zniknęło gdzieś w głębiach czasu - to znaczy nie tak, on nie próbował mi powiedzieć, że to była podróż w czasie, stosował po prostu analogie geograficzne - i w pewnej chwili nie mogłam już wytrzymać. Nie potrafiłam stać przed nim udając, że jestem jakąś zasraną starożytną kapłanką Izydy, wyniosłą, ezoteryczną i tajemniczą, kiedy ten dzieciak -dzieciak, który przebył trzy i pół tysiąca lat, żeby nas odnaleźć, i którego posłałam do Miasta Zmarłych, żeby marynował trupie flaki, ponieważ chcieliśmy się go pozbyć - błagał mnie o pomoc w odnalezieniu ciebie i mnie. Przybył jako nasz wybawiciel, a ja potraktowałam go jak gówniarza. Naigrawałam się z niego, zmuszając do wyczerpujących i zupełnie zbędnych wyjaśnień. Nie potrafiłam już dłużej. I po prostu wyrzuciłam z siebie
całą prawdę.
- Pod wpływem impulsu.
- Tak. Zwykłego, irracjonalnego impulsu. Tobie się to nigdy nie zdarza, prawda? Nie, oczywiście, że nie. Kogo ja o to pytam? Roberta Lehmana, komputer w ludzkiej skórze. To naturalne, że ty nie
miewasz takich pokus.
- To nieprawda i doskonale o tym wiesz. Lubisz myśleć o mnie jako jakiś androidzie, mechanicznym człowieku, ale w gruncie rzeczy jestem dokładnie tak samo ludzki jak i ty, a może nawet trochę bardziej. - W zdenerwowaniu złapał jeden ze swoich przyrządów astronomicznych, mały błyszczący dysk armilamy, ozdobiony na środku wizerunkiem hipopotama z rozdziawioną szczęką, i zaczął przesuwać wzdłuż jego krawędzi długimi, zwężającymi się ku

TEBY STU BRAM	157
paznokciom palcami. - Pamiętaj, że to ja na początku chciałem z nim porozmawiać, przynajmniej po to, żeby dowiedzieć się co słychać. Twierdziłaś, że nie należy tego robić, i miałaś rację. A teraz właśnie to zrobiłaś. Pod wpływem impulsu. Rany boskie, i m-p u l s u! Ja też miewam impulsy. Ale nawet wtedy zachowuję tyle rozsądku, żeby nie skakać z okna z trzeciego piętra tylko dlatego, że akurat w tym momencie znajduję się na tej wysokości. I wystarczająco dużo, żeby nie mówić akurat tego, czego nie powinienem, właśnie temu komuś, kto nie powinien tego wiedzieć.
- Gdybym naprawdę uważała, że to może zaszkodzić...
- A tak nie uważasz?
- On jest tu sam. Trzymam go pod kluczem. Nie może nas zmusić do zrobienia niczego, na co nie mamy ochoty. W pełni kontrolujemy sytuację. Naprawdę.
- Zapewne^- niechętnie potwierdził Lehman. Krążył po pokoju, dotykając swoich map i przyrządów. Pogłaskał dłonią kawałki złota i lazurytu osadzone w ścianie. Wziął trzy długie ścisłe rolki świętego papirusu, których używał do swoich przepowiedni, i pieczołowicie położył je z powrotem tuż obok. - Jak myślisz, w jaki sposób udało im się nas odnaleźć?
- Skąd mogę wiedzieć? Myślę, że dzięki komputerom. Zapewne robili kalkulacje prawdopodobnych trajektorii. Może zgadli. Albo podjęli wiele takich prób. Wiesz, jak się przejmują, kiedy któraś wyprawa zaginie. Zapewne więc i tym razem zajeżdżali komputery, póki nie określili hipotetycznego miejsca, w którym mogliśmy wylądować. I wysłali tego dzieciaka, żeby sprawdził.
- I co będzie teraz?
- Pójdziemy z nim porozmawiać. Oboje.
- Dlaczego?
- Ponieważ uważam, że jesteśmy mu winni wyjaśnienia. Nie ma sensu dłużej udawać, prawda?

158
Robert Sityerberg




Jest tutaj, wie, że ja tu jestem, i prawdopodobnie domyślił się, że ty też musisz tutaj być. On jest ze Służby, Rogerze. Teraz już nie możemy tak po prostu go zignorować. Musimy mu wytłumaczyć, jak trzeba
rozwiązać ten problem.
- Nie zgadzam się. Myślę, że najlepiej, jeśli
będziemy trzymać się od niego z daleka. A przede wszystkim żałuję, że mu powiedziałaś.
- Za późno. Już mu powiedziałam. Zresztą zapewne ma nowiny o ludziach, których znaliśmy w naszych czasach. A może przywiózł nawet od nich
jakieś wiadomości.
- I to mnie właśnie martwi.
- Nie chcesz się dowiedzieć o... Lehman spojrzał na nią z wściekłością.
- Elaine, ci ludzie żyją w przyszłości, od której dzieli nas trzydzieści pięć wieków. I chcę, żeby tam pozostali. - W jego głosie zabrzmiała rozpaczliwa
nuta.
- W ubiegłym tygodniu aż się trząsłeś, żeby
posłuchać plotek.
- To było w ubiegłym tygodniu. Miałem cały
tydzień na myślenie. Nie chcę na nowo rozgrzebywać starych spraw. Lepiej, żeby wszystko pozostało tak, jak jest. I żebyśmy my pozostali tu, gdzie jesteśmy. Nie zamierzam się z nim spotkać.
Drżała mu dolna warga. Elaine pomyślała, że Lehman wygląda tak, jakby się bał. Gdzie podział się Senmut-Ptah o kamiennej twarzy?
- Nie możemy go tak po prostu zignorować. Nie możemy. Musimy mu przynajmniej dać
szansę porozmawiania z nami.
- Dlaczego? Nie jesteśmy mu nic winni.
- Rogerze, na litość boską. To przecież żywy człowiek. Przyjechał tu, żeby nam pomóc.
- Zdaję sobie z tego sprawę. Ale...
- Nie ma żadnego "ale". Chodź ze mną. I to już. Pożałujesz, jeśli nie pójdziesz. Zobaczysz.
- Jesteś okropna.
- Tak, wiem o tym. Posłuchaj. Pamiętasz, jak się

TEBY STU BRAM	159
czuliśmy zaraz po wylądowaniu? Bezradni, zaskoczeni, beznadziejnie zagubieni w czasie, ubrani jak para Rzymian o piętnaście stuleci w niewłaściwym miejscu, niezdolni do czytania czy pisania po egipsku, nie znający słowa w tym języku, nie mający o nim zielonego pojęcia, wiedzący o tej cywilizacji raptem tyle, ile nauczyliśmy się w szkole średniej? Przypominasz sobie? Zastanawialiśmy się, jak u licha damy sobie radę. Czy pamiętasz, jakie to było przerażające?
- A jednak przetrwaliśmy. Dokonaliśmy nawet o wiele więcej.
- Bo byliśmy dobrzy. Umieliśmy się przystosować, byliśmy obrotni i sprytni. A mimo to nim zapanowaliśmy nad sytuacją, przeżyliśmy dwa koszmarne lata. Pamiętasz? Bo ja tak. Życie prostytutki w świątyni? Ty przynajmniej nie musiałeś tego robić, ale też dostałeś za swoje, i to nie raz.
- I co z tego? Co to ma wspólnego z...
- Ten dzieciak jest tu teraz i pod pewnymi względami przeżywa to samo co my wówczas. A jedynych dwoje ludzi na tym świecie, z którymi ma coś wspólnego, odwraca się do niego plecami. Nienawidzę tego.
- Coś ty, zakochałaś się w nim, czy co?
- Jest mi go żal.
- Nie prosiliśmy go, żeby tu przyjeżdżał.
- To było podłe z mojej strony, że go po prostu wyrzuciłam na bruk, zmuszając do pracy w Mieście Zmarłych. Podłością będzie też powiedzenie mu, że marnował swój czas przyjeżdżając tu, ponieważ my wcale nie chcemy, żeby nas ratował; że mu ślicznie dziękujemy, ale nas to nie interesuje. Jakbyś się czuł, gdybyś przyjechał jako wybawiciel i dowiedział się czegoś takiego? - Pokiwała głową stanowczo. - Musimy z nim porozmawiać.           Ť
- Nagle stałaś się taka wrażliwa. Zadziwiasz mnie.
- Naprawdę? A ja myślałam, że to ty masz miękkie serce, tylko wstydliwie ukrywasz je pod maską surowości.

160
Robert Sllverberg




- Kto by pomyślał, że jesteś taka spostrzegawcza. Ale ja nadal nie mam ochoty się z mm zobaczyć.
- Dlaczego?
- Bo nie.
Podeszła do mego bliżej.
- Musimy. Nie ma wyjścia.
- Cóż...
- Czy ty myślisz, że on jest jakimś czarodziejem? Hipnotyzerem? To zwykły dzieciak, a poza tym trzymamy go pod kluczem. Nie może zrobić nic, na co mu me pozwolimy. Chodź ze mną.
- Nie.
- Chodź, Rogerze.
- Hm...
- Chodź. Teraz.
Wyprowadziła go, nadal stawiającego opór, z budynku i pociągnęła za sobą obok świątyni Amen-hotepa II, pylonów Totmesa I i Totmesa III, aleją sfinksów o baranich głowach do Okręgu Mut. Magazyn, w którym kazała zamknąć Davisa, mieścił się częściowo pod ziemią - była to chłodna krypta o nierównych surowych ścianach, niewiele różniąca się od lochu. Kiedy weszli, Davis siedział skulony na pokrytej słomą podłodze, obok rozbitego posągu z różowego granitu, przedstawiającego jakiegoś zapomnianego króla, ciśniętego do tego pomieszczenia dwieście, trzysta, a może nawet pięćset lat temu. Egipcjanie nigdy niczego nie wyrzucają.
Spojrzał wściekle na kapłankę.
- To jest Roger Lehman - powiedziała. - Rogerze, chciałabym, abyś poznał Edwarda Davisa.
- Najwyższy czas - burknął Davis.
Lehman niepewnie wyciągnął ku niemu rękę.
Davis zignorował ją.
- Wyglądasz o wiele starzej niż oczekiwałem - powiedział. - Nigdy bym cię nie rozpoznał. Zwłaszcza w tym idiotycznym przebraniu.
- Dziękuję.
- Spodziewałeś się, że będę uprzejmy? - zapytał Davis z goryczą. - Dlaczego? Zgotowaliście mi tu

TEBY STU BRAM
161
cholernie miłe powitanie. Myślicie, że to było zabawne, spadać przez trzy i pół tysiąca lat? Zapomnieliście już, jak to jest? A co mnie potem spotkało, kiedy się już tu znalazłem? Najpierw wysłała mnie na drugi brzeg, żebym był praktykantem u balsamisty, a potem, kiedy wróciłem, wsadziła mnie do tej nory. Kim ja jestem, waszym wrogiem? Czy nie zdajecie sobie sprawy z tego, głupie małpy, że jestem tu po to, cholera, żeby was ratować?
- Jest mnóstwo rzeczy, których nie rozumiesz -powiedziała Sandburg.
- Jasne, że jest. Cholernie chciałbym, żebyście mi je wyjaśnili...
- Poczekaj - odezwał się Lehman. Sandburg spojrzała na niego z irytacją i zaczęła coś mówić, ale Lehman uniósł dłoń, sygnalizując, żeby zamilkła. - Powiedz nam najpierw - zwrócił się do Davisa - o tym planie ratowania nas. Jakie są ustalenia?
- Wysłano mnie z trzydziestodniową misją. Nie potrzeba mi aż trzydziestu dni, skoro tak szybko was odnalazłem, ale i tak musimy poczekać, jasne? Trzydziestego dnia zrzucą pole temporalne w alejce na północ od Świątyni Luksor. W tym samym miejscu, gdzie wylądowałem. Jest tam na murze napis rzucający przekleństwo na handlarza winem, co orżnął któregoś ze swoich klientów. Pole pojawi się punktualnie o dwunastej w południe; naturalnie będziemy jednak czekać kilka godzin wcześniej. Rozbłyśnie tęcza, w trójkę wejdziemy do jej środka i w drogę. Mgnienie oka i jesteśmy w domu. Nie macie pojęcia, jak oni tyrali, starając się was zlokalizować.
- Nie śpieszyli się zanadto - skomentował Lehman. - Mówiła ci Elaine, że jesteśmy tu już piętnaście lat?
- W naszej linii czasu zaginęliście półtora roku temu. I przez cały ten czas nieustannie prowadzono obliczenia. Przykro mi, że nie byliśmy w stanie lepiej dopasować punktów przemieszczenia, ale musicie zrozumieć, że wysłanie mnie tu, w ten właśnie rok,

162
Robert Silverberg




było próbą w ciemno. Musieliśmy zdecydować się na coś w granicach prawdopodobieństwa rozciągających się na przestrzeni dwudziestu lat.
- Jestem pewna, że zrobili wszystko, co było w ich mocy - powiedziała Sandburg. - I ty też. Doceniamy fakt, że tu przybyłeś.
- To dlaczego posłałaś mnie... Uniosła dłoń.
- Nie rozumiesz sytuacji, Edwardzie.
- Żebyś wiedziała, że nie rozumiem!
- Są pewne sprawy, które musimy ci wyjaśnić. Widzisz, otóż my właściwie...
- Poczekaj, Elaine - ostro przerwał jej Lehman.
- RogerJa...
-Poczekaj.- Znowu mówił jak kapłan, swoim kamiennym głosem Senmut-Ptaha. Sandburg spojrzała na niego ze zdumieniem. Miał wypieki na policzkach i dziwnie błyszczące oczy.
- Zanim mu cokolwiek powiesz - oświadczył -musimy chwilę porozmawiać, Elaine. W cztery oczy.
- O czym? - spytała, patrząc na niego bez wyrazu.
- Wyjdźmy na chwilę, to ci powiem.
- O co ci u diabła chodzi?
- Wyjdźmy - upierał się Lehman. - Chcę, żebyś
ze mną wyszła.
Rzuciła mu spojrzenie, próbując odgadnąć jego intencje. Ale wyraz twarzy Lehmana był nieodgad-niony.
- Jak sobie życzysz, Senmut-Ptahu.
8
Stali w cieniu ogrodu Okręgu Mut. W oddali migotały pochodnie. Gdzieś daleko stąd kapłani Amona odprawiali wieczorne modły. Z przeciwnego kierunku dochodził ochrypły śpiew rybaków nad rzeką.

TEBY STU BRAM	163
Lehman, wysoki i kościsty, stał wyprostowany. Na jego twarzy malowało się napięcie, które przybrało ten sam obcy wyraz co tydzień temu, gdy Elaine powiedziała mu o przybyciu do Teb pracownika Służby.
- No? - spytała, zapewne nieco zbyt napastliwie.
- Daj mi pomyśleć, jak mam to wyrazić.
- Wyrazić? Co?
Wykonał pełen rozpaczy gest.
- Poczekaj, dobrze? Daj mi pomyśleć.
- No to myśl sobie.
Krążyła wokół niego, dając w ten sposób upust irytacji. Na pylonie odległej świątyni pojawiła się jakaś niewyraźna postać i bez pośpiechu zaczęła zbierać chorągiewki. Jakiś ciemnoskrzydły ptak nocny przeleciał tuż nad ich głowami, wywołując lekki ruch ciepłego powietrza.
- Otóż chcę ci powiedzieć, Elaine - odezwał się w końcu Lehman, cedząc słowa tak, jakby każde kosztowało go majątek - że jestem na wpół zdecydowany wrócić z nim. Więcej niż na wpół.
- Ty sukinsynu!
Wyglądał na stropionego i zakłopotanego.
- Już rozumiesz, dlaczego mówiłem ci, że nie chcę się z nim spotkać? W ubiegłym tygodniu sama wspominałaś o ryzyku, jakie wiąże się z rozmową z nim; o tym, że może rozbudzić w nas stare wspomnienia. No i rozbudziła. - Dotknął dłonią czoła. - Gdybyś wiedziała, jak wszystko kotłowało się we mnie, odkąd się tu zjawił. Dzień w dzień było coraz gorzej. Trzeba było po prostu trzymać się od niego z daleka, tak jak to planowaliśmy, na wypadek gdyby ktokolwiek się tutaj zjawił. Ale nie. Nie! Stało się wystarczająco źle, że natychmiast po przyjeździe napatoczył się na ciebie. Mimo to mogłaś trzymać język za zębami. Ale ty musiałaś mu wszystko wygadać, nie? A teraz... teraz... - Spojrzał na nią z gniewem. - Wahałem się już wtedy, w zeszłym tygodniu.
- Wiem. Widziałam. I rozmawialiśmy o tym.

164	Robert Silverberg
- Wtedy byłem jeszcze w stanie zrezygnować z tego pomysłu. Ale teraz...
- Wystarczyło, że go zobaczyłeś, i natychmiast zachciało ci się wracać? Dlaczego, Rogerze? Dlaczego?
Przez długą chwilę nie odpowiadał. Obutą w sandał stopą rysował coś na ziemi. Skądś wyłonił się niespodziewanie młody kapłan uginający się pod ciężarem złoconej, zdobionej klejnotami podobizny kobry, wyższej niż on sam, i potykając się szedł w stronę Lehmana, jakby chciał zadać mu jakieś pytania na temat niesionego przez siebie skarbu. Lehman odesłał go krótkim, pełnym wściekłości gestem. A potem zaczął mówić cicho, prawie niesłyszalnie:
- Ponieważ zaczynam myśleć, że zapewne powinniśmy. Dobrze się tu urządziliśmy, jasne. Tylko jak długo będzie trwało to nasze szczęście? Pomyśl choćby o zdrowiu. Nie chodzi mi o te egzotyczne choroby, na jakie oni tu zapadają; zakładam, że nasza immunizacja nadal będzie skuteczna. Myślę o zwykłym starzeniu się. Powinniśmy pamiętać, że jest to pod wieloma względami kraj prymitywny, zwłaszcza jeśli chodzi o medycynę. A my zaczynamy się starzeć. Jak sobie poradzimy, kiedy zaczną się problemy ze zdrowiem - wszystko jedno, małe, większe czy całkiem zwyczajne? Czy chciałabyś, żeby twoje problemy w czasie menopauzy leczył ktoś proszkiem ze skarabeusza, nalewką na gęsim łajnie i modłami do Thota?
- Jak dotąd radzę sobie zupełnie nieźle.
- A jeśli zrobi ci się guz w piersi?
- Mają tu chirurgów. To nieprawda, że leczą wyłącznie gęsim łajnem i sproszkowanymi chrząszczami. Rogerze, skąd ten nagły przypływ hipochon-drii?
- Po prostu patrzę realistycznie.
- Ja także. I nie wiem, o co się martwisz. Jest to czyste, zdrowe miejsce, oczywiście jeśli należysz do klasy, uprzywilejowanej - a my do niej należymy. Przez cały pobyt tutaj nie chorowaliśmy, teraz też

TEBY STU BRAM
165
jesteśmy w doskonałej formie. Nic nie wskazuje na to, żebyśmy mieli w przyszłości jakieś poważne problemy ze zdrowiem, a potem - zrobią z nas naprawdę piękne mumie. Czy masz jakieś inne powody, żeby wracać do domu?
- Nie wiem. Tęsknota? Ciekawość tego, co tam się dzieje? A może po prostu mam dość Egiptu.
- Przykro mi to słyszeć. Ja nie mam.
- I chcesz zostać?
- Naturalnie. Nie zmieniłam zdania. Rogerze, ja naprawdę chcę tu być. Wolę to miejsce i te czasy. Żyję dobrze, w niesłychanie fascynującym okresie historii, jestem obsługiwana i nie muszę się borykać z żadnym z tych zasranych problemów, jakie miałam w świecie współczesnym. Podoba mi się tutaj. Myślałam, że tobie też.
- Podobało. I podoba. Pod wieloma względami. Ale...
- Ale teraz chcesz wracać do domu.
- Może.
- To jedź - powiedziała z urazą. - Jeśli wydaje ci się, że właśnie tego chcesz.
- Bez ciebie?
- Tak.
Spojrzał na nią zdumiony.
- Elame, mówisz poważnie?
- Jeśli spytają, gdzie jestem, po prostu nic im nie mów. Nie wiesz, co się ze mną stało, kiedy przelecieliśmy poza Rzym. Wyszedłeś z pola temporalnego i odkryłeś, że wcale nie znalazłeś się w Rzymie, że trafiłeś do Teb i zostałeś tu, starając się jakoś przeżyć, póki ten Davis nie przybył i nie zabrał cię z powrotem.
- Nie mógłbym tego zrobić. Wiesz, jak wyglądają ich przesłuchania. A poza tym o n by im powiedział.
- Nawet gdybyśmy go poprosili, żeby tego nie robił?
- Czemu miałby kłamać na twoją prośbę?
- Może by to zrobił, gdybym go bardzo ładnie

166
Robert Silverberg




poprosiła. A może i nie. Zresztą i tak powiedziałeś, że ty byś mnie wydał.
- Musiałbym. Czy chciałbym tego, czy nie.
- W takim razie nie chcę, Rogerze, żebyś wracał - powiedziała cicho, zimnym głosem.
- Ale...
- Nie. Nie pozwolę ci tego zrobić.
- Nie pozwolisz mi? Ty?
- Tak. Skoro miałbyś mnie wydać; a widzę wyraźnie, że zrobiłbyś to. A więc nie zamierzam pozwolić ci stąd wyjechać.
- A jak chcesz mnie powstrzymać?
Wyciągnęła rękę i dotknęła nią delikatnie kościstego nadgarstka Lehmana. Zaczęła delikatnie masować jego skórę opuszkami palców.
- Może wyraziłam to zbyt stanowczo - powiedziała ciepło. - Wiesz, że nie mogłabym cię powstrzymać, gdybyś naprawdę był zdecydowany wracać. Ale ja nie chcę, żebyś wyjeżdżał. Proszę, Rogerze. Tak bardzo proszę. Pragnę, żebyś był ze mną. Nie chcę zostać tu zupełnie sama.
- To jedź ze mną.
- Nie. Nie pojadę. - Przysunęła się blisko. - Nie odjeżdżaj, Rogerze.
Popatrzył na nią w odrętwieniu.
- Mogłoby nam być cudownie ze sobą - powiedziała, uśmiechając się do niego. - Kiedyś nam było. I może znowu. Zobaczysz, obiecuję ci to. Postaram się, żeby było nam tak jak kiedyś, na samym początku.
- Myślisz, że to możliwe? Teraz? - Popatrzył na nią sceptycznie.
- Obiecuję. Tylko zostań. Nie masz po co wracać. Tęsknisz? Za czym? Chcesz wrócić do Służby? Skakać tam, gdzie ci każą? Dać im wysyłać się w najróżniejsze dziwne miejsca? Chwała, jaką się zyskuje dzięki Służbie Czasu! Jaka chwała? Przecież to jest tylko zwykła praca, na dodatek cholernie ciężka. Chyba już nie masz na nią ochoty, Rogerze, prawda? Może zresztą skierowaliby cię do pracy

TEBY STU BRAM	167
urzędniczej. I dostałbyś miłe, małe jednopokojowe mieszkanko z widokiem na Potomac, a za dziesięć lat, uzyskawszy uprawnienia emerytalne, mógłbyś się przenieść do Arizony, gdzie siedziałbyś na ganku i aż do późnej starości obserwował, jak rośnie kaktus. O, nie! Posłuchaj mnie: chcesz tu zostać. To jest miejsce odpowiednie dla nas. Mówiłeś to miliony razy. Tu naprawdę żyjesz, i to cholernie dobrze. Twoja posiadłość, twoi niewolnicy, twój rydwan, twoje obserwatorium, twoje... to wszystko jest twoje. Wcale nie chcesz wrócić tam i znowu być Rogerem Lehmanem. Nie masz tam nic do roboty. Wolisz być Senmut-Ptahem. Może nie? Może nie wolisz, Rogerze? Powiedz mi prawdę.
Najwyraźniej znowu się wahał, tym razem w drugą stronę.
- No cóż...
- Wiem, że to ogromna pokusa, móc ponownie zobaczyć nasze czasy. Czy sądzisz, że ja jej nigdy nie czułam? Ale nie warto rezygnować z tego wszystkiego.
- Hm...
- Pomyśl o tym.
Popatrzył w dal. Słaby ciepły wietrzyk przyniósł odgłosy gry na harfie. Zapewne jacyś niewolnicy grali dla starszych kapłanów w Świątyni Amona.
- Pomyśl.
- Tak.
Obserwowała go. Widziała, jak marszczy pooraną bruzdami twarz. Podliczał w swoim precyzyjnym, matematycznym umyśle korzyści i straty.
- I co? - spytała.
- W porządku - odpowiedział. Zabrzmiało to tak, jakby odczuł ulgę. - Zapomnij, o czym mówiliśmy. Zostajemy w Egipcie. Oboje.
- Jesteś pewien?
- Tak. Jestem.
- To dobrze. - Uśmiechnęła się i puściła do niego oczko. - Powinniśmy teraz wrócić i dokończyć rozmowę z Davisem.

168	Robert Silverberg
- Tak. - Skinął głową. - Powinniśmy.
- Czy już wszystko sobie wyjaśniliśmy?
- Tak.
Spojrzała na niego przeciągle, chłodnym wzrokiem.
- W takim razie wracajmy do niego i skończmy już z tym.
- Ale nie tu - zaprotestował Lehman. - Nie w tej odrapanej, zatęchłej piwnicy. Przebywanie w takiej dziurze jest zbyt przygnębiające. Weźmy go chociaż do mojego apartamentu w obserwatorium. Zachowamy się przynajmniej trochę bardziej cywilizowanie, rozmawiając z nim tam.
- Jeśli chcesz.
- Myślę, że powinniśmy tak zrobić.
9
Tej części kompleksu Karnaku, do której go zaprowadzili, nie znał. Okrągły dwupiętrowy wolnostojący budynek za główną świątynią. Ponieważ kapłańską specjalnością Rogera Lehmana była astronomia, Davis domyślał się, że to pomieszczenie zapewne pełniło funkcję obserwatorium. Na ile mógł sobie przypomnieć, wśród zwiedzanych przez niego w czasie niedawnej wyprawy orientacyjnej ruin we współczesnym Karnaku nie istniał żaden ślad po tej budowli. Przypuszczalnie została zburzona w czasie gwałtownych walk religijnych, jakie miały wybuchnąć w Egipcie po śmierci Amenhotepa III.
- Może trochę wina? - zapytał Lehman z mało przekonywającą wesołością. - Mam dobry gatunek, z królewskich winnic w Delcie. Najlepsze.
- Musisz mieć dobre układy na dworze -zauważył Davis.
- Najlepsze z możliwych - odparł Lehman. Wyjął z szafki w ścianie trzy alabastrowe czarki

TEBY STU BRAM	169
ozdobione starannie hieroglifami oraz wysoką amforę z dwoma małymi uchwytami na szyjce i spiczastą podstawą. Wąską szyjkę zatykał gliniany szpunt.
- Elaine? Wina? - zapytał otwierając.
- Poproszę.
Davis pociągnął mały łyczek, a potem jeszcze jeden, większy. Wino było słodkie, gęste, o lekkim posmaku rodzynkowym. Faktycznie niezłe. I czarka, z której pił, stanowiła małe dzieło sztuki, kwalifikujące się do muzeum. Sam pokój, prywatna izba kapłańska Lehmana, był wspaniale umeblowany, a ściany pokryte cudownymi ciemnymi, niezwykle realistycznymi freskami przedstawiającymi bogów, demony i gwiazdy. Robił wrażenie gustownego luksusu. Sandburg i Lehman nieźle poradzili sobie w Egipcie, zwłaszcza jeśli wziąć pod uwagę, że zaledwie piętnaście lat temu startowali zupełnie od zera, w sytuacji gorszej niż niewolnicy, nie mając określonej tożsamości, nie znając nawet języka. Lehman zdołał osiągnąć ważną pozycję w tutejszej hierarchii naukowej. A Sandburg została wysokiej rangi kapłanką i kochanką następcy tronu. Oboje najwyraźniej zdobyli bogactwo, stali się wpływowi, mieli dobre układy. Było mu ich żal, kiedy rok temu po raz pierwszy usłyszał o tym, że zagubili się w czasie - z dala od Cesarstwa Rzymskiego, do którego zmierzali - i wylądowali w jakimś obcym, wrogim miejscu, gdzie, jak sądził, wiedli nędzne, pełne problemów życie. Trudno o większą pomyłkę. Udowodnili, że perfekcyjnie opanowali sztukę adaptacji. Zresztą nic dziwnego; jako pracownicy Służby zostali odpowiednio wyszkoleni, by radzić sobie we wszelkiego rodzaju niesprzyjających i zaskakujących warunkach.
Lehman znowu sięgnął do szafki. Tym razem wyjął z niej śliczną małą planszę do gry, z hebanu inkrustowanego złotymi hieroglifami. Znajdowało się na niej trzydzieści kwadratowych pól z kości słoniowej, ułożonych w trzech rzędach po dziesięć, a każde takie pole oddzielał od sąsiedniego pasek

170
Robert Sllyerberg




hebanu. Ze znajdującego się pod planszą pojemnika Lehman wyjął parę dziwnie zakrzywionych kostek do gry i garść pionków wykonanych z jakiegoś niebieskiego kamienia, dokładnie oszlifowanego.
- Wiesz, co to jest?
- Plansza do seneta'? - bez wahania spytał Davis.
- Widzę, że przygotowali cię naprawdę dobrze.
- Miałem zajęcia. Poza tym zawsze interesował mnie Egipt i sam się dużo uczyłem.
- Ale nie wiesz, jak się w to gra, prawda?
- W senetcH Nie, nie wiem. Zasady gry zostały
zapomniane.
- Tutaj nie. Wszyscy w to grają. Żołnierze,
niewolnicy, robotnicy budowlani, dziwki. Bardzo dobrze gra w seneta król, a także - jego królewski
astronom.
- Rogerze, czy mógłbyś przejść do sedna sprawy?
- odezwała się z kąta pokoju Sandburg.
- Elaine, proszę cię - uciszył ją Lehman. Spokojnie ułożył pionki na planszy.
- O tej grze mówi nawet Księga Zmarłych. Zaklęcie 17: zmarły gra w seneta z niewidzialnym wrogiem i musi wygrać, aby móc dalej bezpiecznie podróżować po Krainie Zmarłych.
- Wiem - przytaknął Davis. - Ale ja nie jestem nieboszczykiem, a to nie jest Kraina Zmarłych. Pani Sandburg ma rację. Jeśli jest jakaś sprawa, to się nią
zajmijmy.
- Pozwól, że przynajmniej podam ci najpierw zasady gry. Układamy pionki w ten sposób. A potem trzeba rzucić kostką, żeby określić, kto jest stroną
atakującą, a kto się broni...
- Roger - upomniała go Sandburg.
- No widzisz. Ty atakujesz. Ja się bronię. Zaczynamy od tej strony planszy...
- Roger.
- No dobrze. - Lehman uśmiechnął się. - Może później znajdziemy czas na seneta.
Dolał wina Davisowi oraz sobie i pochylił się nad stołem, przysuwając się krępująco blisko. Davis

TEBY STU BRAM
171
spostrzegł, co piętnaście lat egipskiego słońca zrobiło z Lehmanem - był wysuszony jak mumia, jego skóra ciasno opinała kościste ciało.
- Chodzi o twoją propozycję uratowania nas, Davis - powiedział astronom. - To naprawdę bardzo uprzejmie z twojej strony, że podjąłeś się wykonać ten wielki skok aż tutaj, żeby nas odszukać. I naprawdę cud, że nas w ogóle odnalazłeś. Ale muszę ci powiedzieć wprost: nic z tego.
- Co?
- Zostajemy tu. Elaine i ja.
Zostajemy?
Wzrok Davisa znieruchomiał. Ależ tak, naturalnie. Wszystko pasuje: ich dziwna, drażniąca nieprecyzyjność; fakt, że Sandburg nie przyznała się, kim jest, od razu pierwszego dnia, kiedy słyszała, jak mamrotał nieprzytomny po angielsku; wysłanie go do Miasta Zmarłych dla zmylenia tropu; zamknięcie w lochu, kiedy już w końcu wyjawiła prawdę o sobie. Byli renegatami. Dezerterami. Jaki z niego głupiec, że wcześniej tego nie skojarzył.
Przyszły mu na myśl słowa wypowiedziane przez Charliego Farhada: "Przeszłość jest dziwna. Możesz pod jej wpływem sam stać się bardzo dziwny, jeśli pozostaniesz w niej odpowiednio długo."
Farhad nie chciał wyruszyć na poszukiwanie.
"Nie jestem pewien, czy mam ochotę wiedzieć, kim się stali", powiedział.
Tak.
- Tak bardzo wam się tu podoba? - spytał Davis po chwili.
- Zadomowiliśmy się - odparła z odległego krańca pokoju Elaine Sandburg. - Uwiliśmy tu sobie gniazdka.
- Staliśmy się Egipcjanami - dodał Lehman. - Zyskaliśmy wysoką rangę na królewskim dworze i prowadzimy bardzo przyjemne życie.
- Zauważyłem. A jednak wyrzec się na zawsze własnych czasów, swojego świata...
- Jesteśmy tutaj już od dawna - przerwał mu

172
Robert Silverberg




Lehrnan. - Według was zaginęliśmy nieco ponad rok temu. Ale spędziliśmy tu przecież jedną trzecią naszego życia. Dla nas Egipt jest realny. Fantastyczny, dziwny, pełen magii i zaklęć, które wydają się zupełnie bezsensowne dla ludzi ze świata współczesnego. Ale to zaczyna mieć sens dla nas.
- Ozyrys? Thot? Bogowie z głowami ptaków, skarabeusze i kozły? To się wam wydaje rozsądne?
- W szerszym znaczeniu. Metaforycznym. Napijesz się jeszcze trochę wina, Davis?
- Tak, chyba się napiję.
Tym razem pił większymi haustami.
- Tak więc to miejsce jest dla was rzeczywiste,
a nasze czasy nie? - spytał.
- Nie przeczę - Lehman uśmiechnął się - że i Elaine i mnie ciągnie trochę do naszych czasów. Mnie w każdym razie na pewno. Myślę, że nadal mam tam rodzinę, przyjaciół, ludzi, którzy mnie pamiętają i chcieliby ponownie zobaczyć. Muszę przyznać, że kiedy się zjawiłeś, poczułem ogromną pokusę, aby wrócić z tobą, kiedy zjawi się po ciebie pole temporalne. Mówiłeś, zdaje się, że jesteś tu z trzydziestodniową misją, tak?
- Tak, trzydzieści dni.
- Ale pokusa już minęła. Pokonałem ją. Nie zamierzamy wracać i nasza decyzja jest ostateczna.
- To cholerny problem. W gruncie rzeczy dezercja. I jest to zupełnie sprzeczne z zasadami.
- Prawda? Ale właśnie tak postanowiliśmy. Przykro nam, że oznacza to naruszenie zasad. Nie prosiliśmy, żeby nas tu przysłano, nie spodziewaliśmy się tego, nie chcieliśmy. Ale znaleźliśmy się tutaj i udało nam się wspiąć na samą górę. Wywalczyć sobie pozycję. Uważasz, że praca w fabryce mumii jest nieprzyjemna? Gdybyś wiedział, co Elaine i ja musieliśmy niekiedy robić! Ale ułożyliśmy sobie życie, wbrew wszelkim przeciwnościom. Wspaniałe nowe życie, jeśli chodzi o ścisłość. I teraz chcemy
je ochronić.
- W Służbie Czasu także żyje się cholernie fajnie.

TEBY STU BRAM
173
- Pieprzę Służbę Czasu - powiedział Lehman. Już się nie uśmiechał. - Co Służba zrobiła dla nas prócz tego, że zrzuciła nas tysiąc pięćset lat od miejsca, gdzie mieliśmy wylądować? - Jego długie, kościste palce bawiły się pionkami na planszy seneta. Przez chwilę gładził je, po czym zwinnym ruchem zgarnął z planszy do pudełka. - To tyle - powiedział - co mieliśmy ci do powiedzenia. Dzięki, ale nie zamierzamy skorzystać z twojej uprzejmej propozycji. Nie ma mowy o żadnym ratowaniu. Koniec, kropka. I proszę, nie próbuj targować się z nami o to.
Davis patrzył na nich z niedowierzaniem.
- Nie mam najmniejszego zamiaru - oświadczył. - Zostańcie tu, jeśli tak zdecydowaliście. Nie mogę was zmusić do niczego, jeśli nie chcecie.
- Dziękujemy.
Nalał sobie jeszcze trochę wina. Oboje przyglądali mu się dość dziwnie. W pewnej chwili zdał sobie sprawę, że coś musi się za tym kryć.
- No dobrze, to co teraz? - spytał. - Czy zabierzecie mnie z powrotem do tego pięknego małego pokoiku pod świątynią pani Sandburg, żebym mógł się trochę przespać? Czy może powinienem złapać nocny prom do Miasta Zmarłych, żeby nauczyć się jeszcze trochę o tym, jak się robi mumie, zanim mój pobyt w Egipcie dobiegnie końca?
- Czy ty nie rozumiesz? - spytała Elaine.
- Czego?
- Twój pobyt w Egipcie nie dobiegnie końca. Ty też tu zostajesz na stałe. Nie możemy pozwolić ci wrócić. Czy naprawdę nie domyśliłeś się tego?
10
Tym razem przynajmniej nie wtrącili go do tej ponurej dziury, w której był zamknięty poprzednio. Dali mu pokój nad ziemią. Miał nawet coś w rodzaju

174
Robert Sllyerberg




okna - prostokątny otwór, jakieś cztery i pół metra ponad podłogą, wpuszczający przez pięć czy sześć godzin dziennie długą smugę zakurzonego światła. Od czasu do czasu dobiegało do jego uszu ćwierkanie ptaków oraz sporadycznie, z oddali, śpiew kapłanów. Miał też na co patrzeć, ponieważ Egipcjanie najwyraźniej nie cierpieli pozostawiać choćby centymetra ściany czy innej kamiennej powierzchni nie pokrytej niezwykle artystycznymi malunkami. Na ścianach jego celi znajdowały się więc wspaniale wykonane reliefy bogów: dobrego starego Thota o głowie ibisa, wyniośle przyjmującego od pełnego uniżonej czci króla ofiarę z owoców i bochenków chleba, a po drugiej stronie pokoju Sobeka z głową krokodyla, prowadzącego z uskrzydloną Izydą sympatyczną konwersację, której dobrotliwie przyglądał się obandażowany jak mumia Ozyrys. Trzy razy dziennie otwierało się małe okienko w drzwiach i podawano mu tacę zjedzeniem. Posiłki były niezłe. Przynajmniej raz dziennie dostawał też kubek piwa lub wina. Zdarzały się gorsze więzienia niż to.
To był czternasty dzień spośród tych trzydziestu, jakie miał spędzić w Egipcie. Nadal pedantycznie odliczał upływ czasu.
Przez otwór w ścianie do pokoju dobiegł śpiew. Głosy były wysokie, współbrzmiące w tak niesamowitej harmonii, że bolały od tego uszy.
O, moja siostro, rzekła Izyda do Neftydy,
Oto jest nasz brat,
Unieśmy jego głowę,
Połączmy rozdzielone kości,
Przywróćmy jego ciału członki,
O, siostro, przerwijmy wszelkie jego troski. Nie miał pojęcia, gdzie się znajdował, przyprowadzono go tu bowiem w środku nocy. Domyślał się jednak, że musi to być jeden z licznych budynków wchodzących w skład świątyni Karnak. Zakładał, że Sandburg i Lehman zamierzali przetrzymać go tu aż do końca trzydziestego dnia, kiedy pole temporalne pojawi się i zniknie w alejce w pobliżu Świątyni

TEBY STU BRAM
175
Luksor. Wtedy będą bezpieczni, ponieważ nie zdoła już wrócić do swojej epoki i powiadomić władz, gdzie i w którym roku ukrywa się tych dwoje zaginionych renegatów. Wtedy też wypuszczą go zapewne na wolność, uwięzionego w czasie podobnie do nich, na zawsze pozbawionego jakiejkolwiek szansy powrotu - jeszcze jedna nie rozwiązana i prawdopodobnie nierozwiązywalna zagadka dla Służby Czasu.
Na myśl o tym odczuwał przyspieszony puls i ból w klatce piersiowej. W pułapce? Uwięziony tu na zawsze?
Ciągle od nowa usiłował zrozumieć, w którym miejscu popełnił krytyczny błąd. Może wówczas, kiedy ujawnił powód swej wizyty rzekomej kapłance Nefret, nim się zorientował, że to Sandburg i że jest ona niebezpieczna? Ale i tak znała charakter jego misji, ponieważ najwyraźniej majaczył po angielsku, kiedy był nieprzytomny. Zawsze była więc o krok przed nim, a może nawet o dwa albo i trzy.
Gdyby zorientował się, że Nefret to Elaine Sandburg, czy to za pierwszym razem, kiedy opiekowała się nim, czy też tydzień później, kiedy z powrotem wlazł jej w ręce, wtedy mógłby uważać na...
Nie, to też niczego by nie zmieniło. Nie miał powodu podejrzewać jej o zdradę. Przybył tu przecież po to, by ją ratować; czemu miałaby go przywitać inaczej niż z wdzięcznością?
W t y m właśnie tkwił jego błąd. Nie przewidział, że Sandburg i Lehman są dezerterami, którzy nie chcą zostać uratowani. Dlaczego nikt go nie ostrzegł, że istniało ryzyko czegoś takiego? Wysłali go po prostu do Teb, oddając na pastwę dwojga ludzi, którzy mieli wszelkie powody po temu, aby uniemożliwić mu powrót do swojej epoki z informacjami o czasie i miejscu ich pobytu.
Usłyszał jakieś odgłosy zza drzwi. Ktoś mocował się, usiłując otworzyć rygiel.
Poczuł niemądry przypływ nadziei.
- To ty, Eyaseyab?

176	Robert Silverberg
Wczoraj, kiedy podawano mu tacę z wieczornym posiłkiem, czekał przy okienku w drzwiach. - Powiedz niewolnicy Eyaseyab, że jestem tu - rzekł wówczas do małego otworu. - Powiedz, że jej przyjaciel Edward-Davis potrzebuje pomocy. - Tonący chwyta się brzytwy, to normalne. Ale co więcej mógł zrobić? Musiał jakoś uciec z tego pokoju. Nie chciał spędzić reszty życia w starożytnym Egipcie. To prawda, że Egipt był wspaniały, zdumiewający i w ogóle - nigdy temu nie przeczył. Ale jako członek Służby miał otwartą przed sobą całą historię ludzkości, a nawet i prehistorię, i dać to sobie zabrać przez tych dwoje, dać się skazać na dożywocie w krainie faraonów...
Rygiel się odsunął.
- Eyaseyab?
Wyobraził sobie, że przekupiła strażników klejnotami skradzionymi z sypialni Nefret, amforami królewskiego wina, obietnicami nocy pełnej szalonej miłości, czymkolwiek - byle tylko mogła go stąd wydostać. A potem ona i może ten jej jednooki brat, pomogliby mu przedostać się do Miasta Zmarłych, gdzie zapewne udałoby mu się ukryć w plątaninie uliczek aż do trzydziestego dnia. Wtedy ponownie wślizgnąłby się na prom, dotarł do właściwych Teb, odnalazł alejkę z napisem na murze oraz palmą i zaczekał na pojawienie się migocącej tęczy pola temporalnego. I zwiałby stąd. Niech diabli wezmą Sandburg i Lehmana, niech sobie zostają, jeśli tego pragną. Zdałby sprawozdanie z wszystkiego, co- się wydarzyło - nie miał żadnego powodu, aby ich kryć, a raczej wręcz odwrotnie - i reszta zależałaby już od decyzji Służby. Władze mogłyby zadecydować, że przyślą kogoś innego, aby ich sprowadził. Wykroczenie można byłoby wymazać z akt; bezprawne wtargnięcie w krainę przeszłości zostałoby skorygowane.
Gdyby tylko mu się udało. No właśnie, gdyby.
Drzwi uchyliły się. Z korytarza wpadła odrobina migocącego światła ze słabej kopcącej lampki oliwnej

TEBY STU BRAM
177
- wystarczająca, by mógł dostrzec sylwetkę za-woalowanej kobiety, która weszła do jego pokoju.
Nie, to nie Eyaseyab. Za wysoka i zbyt szczupła. To Sandburg.
- Ty? - spytał zdumiony. - Co u licha robisz...
- Cii. I nie próbuj żadnych głupstw. Strażnicy są tuż obok i wejdą natychmiast, jeśli tylko usłyszą jakieś podejrzane odgłosy.
Postawiła lampkę na podłodze i zbliżyła się do niego. Tak blisko, że mógłby ją złapać, pomyślał. Wyglądało, że nie ma broni. Mógłby wykręcić jej rękę na plecy, chwycić za gardło i powiedzieć, że udusi ją, jeśli nie wyda strażnikom rozkazu wypuszczenia go na wolność.
- Nie - powiedziała. - Zrezygnuj z tego, o czym myślisz, cokolwiek by to było. Nie udałoby ci się
odnaleźć wyjścia stąd. I straciłbyś swoją jedyną szansę ocalenia.
- A jaką to niby mam szansę ?
- Wszystko zależy od ciebie. Przyszłam tu, żeby spróbować ci pomóc jakoś to wszystko poukładać.
Podeszła bliżej i zsunęła z twarzy woalkę. W migocącym świetle lampki jej ciemnoniebieskie oczy błyszczały jak ametyst. Twarz robiła wrażenie młodszej niż za dnia. I nieoczekiwanie wydała mu się piękna. To nagłe odkrycie obezwładniło go, a jednocześnie poczuł się zdumiony własną reakcją.
- Tylko w jeden sposób możesz mi pomóc - powiedział. - Chcę, byś mnie wypuściła.
- Wiem. Tego nie mogę zrobić.
- Czemu?
- Nie próbuj udawać naiwnego. Jeśli cię wypuścimy, wrócisz do współczesności i powiesz im, gdzie i kiedy mogą nas znaleźć. A oni wyślą całą grupę, która zmusi nas do powrotu.
Przez chwilę zastanawiał się.
- Mógłbym im powiedzieć, że nie udało mi się trafić na wasz ślad.
- Zrobiłbyś to?
- Tak, jeśli to jest cena, jaką miałbym zapłacić za

178
Robert Silverberg




możliwość powrotu do naszej ery. Czemu nie? Myślisz, że mam ochotę ugrzęznąć tu na zawsze?
- Dlaczego mielibyśmy ci zaufać? - spytała. -Wiem, dałbyś nam słowo honoru, tak? Może nawet złożyłbyś przysięgę na najwyższym ołtarzu Amona. Och, Davis, Davis! Myślisz, że jesteśmy tacy głupi? Wróciłbyś tam, skąd przybyłeś, i pozostawił nas w spokoju? Na pewno! Pięć minut po powrocie wygadałbyś im całą prawdę!
- Nie.
- Właśnie, że tak. Albo wydusiliby ją z ciebie. Daj
spokój, dzieciaku; nie próbuj udawać sprytniejszego, niż jesteś. Nie uda ci się mnie nabrać, żebyś się nie wiem jak starał. Słuchaj: nie ma sensu oszukiwać się wzajemnie. Jesteś załatwiony i tyle. Nie ma możliwości, żebyśmy pozwolili ci wrócić do domu, żebyś nam nie wiem co obiecywał.
Mówiła niskim, spokojnym, nieustępliwym głosem. Czuł, jak jej słowa odbierają mu resztkę nadziei. Słyszał, jak sto bram Teb zatrzaskuje się przed mm
z łoskotem.
- To po co tu przyszłaś? - spytał, wpatrując się
w te niepokojące ametystowe oczy. Przez chwilę milczała.
- Musiałam - powiedziała wreszcie. - Abyś zrozumiał, jak nienawidzę tego, że musimy tak wobec ciebie postąpić. Jak mi przykro, że to konieczne.
- Akurat ci przykro!
- Chciałabym, żebyś mi uwierzył. Jesteś zupełnie niewinną ofiarą, a to co robimy, to cholerne świństwo. Chcę, byś wiedział, że mam tę świadomość. Roger zresztą też tak to odbiera.
- No... ogromnie mi przykro, że czujecie się tak przeraźliwie winni z mojego powodu.
- Nie rozumiesz tego, prawda?
- Chyba nie.
- Masz rodzinę?
- Matkę. W Indianie.
- Nie masz żony? Ani dzieci?

TEBY STU BRAM
179
- Nie. Byłem zaręczony, ale nasz związek się rozpadł. Lepiej się teraz czujesz?
- A ile masz lat?
- Dwadzieścia siedem.
- Myślałam, że jesteś trochę młodszy.
- Widzisz, jak sprytnie potrafię oszukiwać?
- Zapewne wstąpiłeś do Służby, żeby podziwiać przeszłość. To twoja pierwsza misja?
- Tak. A jednocześnie ostatnia, prawda?
- Na to wygląda, nie?
- Nie musi tak być. Nadal jeszcze możecie pozwolić mi wrócić i liczyć, że będę was krył albo że Służba przestanie się wami interesować. Możecie też zdecydować się wrócić ze mną. Zresztą dlaczego u diabła tak bardzo chcecie zostać w Egipcie?
- Chcemy i już. Przywykliśmy. Jesteśmy tu od piętnastu lat. To jest teraz nasz świat.
- Gówno prawda.
- Wcale nie. Mylisz się. Przybyliśmy tu znikąd, a teraz należymy do wąskiego grona posiadających władzę. Roger jest uważany niemal za cudotwórcę, ponieważ zrewolucjonizował egipską astronomię. A ja mam swoje obowiązki w świątyni, które traktuję o wiele poważniej, niż jesteś w stanie sobie wyobrazić. To niesamowicie pociągająca religia. - Jej głos zmienił się, stał się dziwny, drżący i intensywny. - Muszę ci powiedzieć, że czasami, kiedy jestem boginią. Panną Młodą, Matką, Uzdrowicielką, mam wrażenie, jakbym odczuwała powiew powietrza wywołany ruchem skrzydeł Izydy. - Zawahała się, jakby nagle uświadomiła sobie, że głos jej wypełnił się ekstazą.
Kiedy po chwili zaczęła mówić dalej, jej słowa brzmiały już normalniej. - Mam także swoje związki z dworem, bardzo wpływowych przyjaciół, dzięki którym żyję niezwykle wygodnie pod względem materialnym.
- Wiem o tych twoich związkach. Kiedy szedłem do ciebie, zauważyłem jednego z twoich wpływowych przyjaciół, wychodzącego ze świątyni. On

180	Robert Silverberg
jest szalony, ten twój książę, prawda? Ty zresztą też robisz wrażenie obłąkanej. Jezu! Dwoje wariatów uwięziło mnie i dla ich wygody mam spędzić resztę życia błąkając się po Egipcie w czasach XVIII Dynastii! Cholerna atrakcja! Czy wy nie zdajecie sobie sprawy, co wy ze mną robicie? Nie rozumiecie tego ?
- Oczywiście, że zdajemy sobie sprawę. Przecież sama ci o tym powiedziałam.
Na jej policzkach nagle zalśniły łzy i spłynęły, pozostawiając ślady na starannym makijażu. Raz już widział ją płaczącą.
- Jesteś bardzo dobrą aktorką.
- Nieprawda.
Wyciągnęła ku niemu ręce. Gniewnie cofnął swoją dłoń, ale trzymała go mocno i nagle znalazła się tuż przy nim, starając się dosięgnąć ustami jego ust. Zesztywniał. Unoszący się wokół niej dziwny aromat wypełnił mu nozdrza, obezwładniając go swoim tajemniczym zapachem. A kiedy zaczęła przebiegać delikatnie palcami po jego gołych plecach, zadrżał pod wpływem odczuwanych dreszczy i przestał stawiać opór. Osunęli się na stos futer, które służyły mu za łóżko.
- Ozyrysie... - mruczała cicho. - Jesteś moim Ozyrysem...
Mruczała coś gardłowym głosem, jakieś egipskie słowa - takie, których nie nauczono go w sztabie Służby - ale domyślał się ich znaczenia. W intensywności jej reakcji było coś przerażającego, coś tak groteskowego w tym jej erotycznym majaczeniu, że nie mogąc tego słuchać i pragnąc ją uciszyć, zamknął jej usta, przyciskając je swoimi. Jej język wsunął mu się między wargi jak włócznia. Wygięła w łuk miednicę i ogarnęła go nogami. Zamknął oczy i zagubił się w niej.
Usiadł potem opierając się plecami o mur i patrzył na nią ze zdumieniem.
Uśmiechała się do niego.

TEBY STU BRAM
181
- Pragnęłam tego od dnia, kiedy się tu pojawiłeś, wiesz? Od kiedy tylko zobaczyłam cię na łożu w Domu Życia.
Ciągle jeszcze serce waliło mu jak młot. Z trudem łapał oddech. Powietrze w pokoju, gorące, lepkie i gęste, wypełniał dziwny zapach jej prefum.
- No to dostałaś to, czego chciałaś - powiedział, kiedy był już w stanie wydusić z siebie słowa. - W porządku. Dostałaś. - W głowie zaczęła mu dojrzewać pewna myśl. - Nieźle nam było ze sobą, co?
- Tak. Muszę przyznać, że całkiem nieźle.
- Nie musimy na tym poprzestać. Możemy razem wrócić, ty i ja. Lehman mech sobie robi, co mu się żywnie podoba. A my moglibyśmy działać razem. Służba wysyłałaby nas razem do różnych miejsc i...
- Przestań. Nie gadaj bzdur.
- Kiedy naprawdę to możliwe.
- Mogłabym być twoją matką.
- Przed chwilą wcale nie robiłaś takiego wrażenia.
- Ale w pełnym świetle byłoby to doskonale widoczne. To zresztą nieważne. Wybrałam Egipt. I dlatego ty też musisz tu zostać.
Jej słowa spadły na niego jak seria ciosów. Już był bliski nadziei, że z nią wygrał. Idiotyzm! Łudzić się, że zmieniła zdanie pod wpływem chwili gimnastyki na futrach? Liczyć na to, że przekonają, by oddała swoje luksusowe życie na dworze faraona w zamian za chwilę sapania? Ale ze mnie dzieciak, pomyślał.
Znowu usłyszał łoskot zamykających się stu bram.
- A teraz posłuchaj mnie - powiedziała. Przysiadła naprzeciwko niego, z dala od lampy, pod płaskorzeźbą Sobeka i Izydy. Nadal była naga i jej ciało, nasmarowane olejkiem, lśniło w półcieniu. Ciągle jeszcze wydawała mu się piękna, choć teraz, kiedy minęła chwila namiętności, dostrzegał wyraźniej oznaki jej starzenia się. - Jakiś czas temu powiedziałeś, że uważasz nas, Rogera i mnie, za szalonych, ponieważ chcemy tu zostać. Chcesz nas

182	Robert Silverberg
uratować od nas samych. Mylisz się. Zostajemy tu, ponieważ chcemy być tutaj. Zaczniesz czuć to samo, kiedy pobędziesz w Egipcie nieco dłużej.
- Ja nie...
-Posłuchaj mnie - przerwała mu z naciskiem. - Oto twoje możliwości. W przyszłym miesiącu rusza misja dyplomatyczna do Asyrii. Paskudna droga, trzeba przejść przez zupełnie bezludny ugór, który pewnego dnia zostanie nazwany Półwyspom Synaj skim. Możemy załatwić, że zostaniesz niewolnikiem przydzielonym do drużyny ambasadora, z gwarancją, że w jakimś wyjątkowo niemiłym miejscu na środku Synaju pozostawią cię samego i będziesz musiał walczyć o przetrwanie. To nasza pierwsza propozycja. Jeśli się na nią zdecydujesz, licz się z tym, że nikła jest szansa, abyś kiedykolwiek był w stanie powrócić do Teb. A zatem można przyjąć, że nie będzie cię tu i nie będziesz mógł się spotkać z żadnymi ewentualnymi wybawcami, gdyby Służba zdecydowała się wysłać kogoś z zadaniem odnalezienia ciebie.
- A inne możliwości?
- Numer Dwa. Zostajesz w Tebach. Użyję swoich wpływów, abyś został mianowany dowódcą w armii - to całkiem bezpieczne, bo nie ma obecnie większych działań wojennych - lub kapłanem Amona czy kimkolwiek, wedle twojego kaprysu. Dostałbyś od nas ładną willę w dobrej części miasta. Będziesz mógł zatrzymać Eyaseyab jako osobistą niewolnicę, jeśli zechcesz, oraz kilkanaście innych, podobnych do niej. Być może odwiedzałaby cię czasem w twojej willi pewna kapłanka Izydy. Gdybyś tego chciał. Wiódłbyś bardzo przyjemne i wygodne życie, z wszelkimi luksusami, jakie tylko możesz sobie wymarzyć. A kiedy Służba wyśle kogoś, żeby cię ratował -jestem pewna, że to zrobi - pomożemy ci uniknąć z tym kimś kontaktu. Wierz mi, sam będziesz tego chciał, ponieważ zanim ktoś tu się pojawi, ty będziesz już takim samym Egipcjaninem jak my obecnie. Zasmakowawszy życia członków klasy uprzywilejo-

TEBY STU BRAM
183
wanej w stolicy Egiptu za XVIII Dynastii, nie będziesz chciał wracać do naszej ery tak samo, jak i my tego nie chcemy. Uwierz mi.
- Czy są jeszcze jakieś inne możliwości?
- To by było na tyle. Albo wyruszasz z ambasadorem do Asyrii po to, by skończyć żując piach, albo pozostajesz tu i żyjesz jak książę. W obu przypadkach, oczywiście, zostaniesz zamknięty w tym pokoju przez następne kilka tygodni, póki nie minie pora przybycia po ciebie pola temporamego. - Wstała i zaczęła ubierać się w swoją przezroczystą suknię. - Nie musisz już teraz mi mówić, co wybierasz - powiedziała z uśmiechem. - Przemyśl to sobie. Nie chciałabym, abyś podejmował decyzję pochopnie.
Pocałowała go lekko w usta i szybko wyszła z pokoju.
- Nie... poczekaj... wróć! - zawołał, ale w odpowiedzi usłyszał tylko trzask zasuwanego rygla.
11
Dni upływały, najpierw wolno, potem zdumiewająco prędko, aż wreszcie dręczące powoli, jakby nie miały zamiaru dobiec końca. Nadal starannie je odliczał, tak jak go nauczono, ale wiedział, że nie ma to już żadnego sensu. W głowie nieustannie dźwię-czały mu ostatnie, niefrasobliwe słowa wypowiedziane przez Sandburg, niczym ponure, ołowiane dzwony. Był na samym dnie rozpaczy.
W miarę upływu czasu coraz silniej odczuwał, że jego poprzednia egzystencja ulatnia się z niego jak dym z komina. Umykały mu wszystkie wspomnienia, ostatnie strzępki tożsamości: matka, ojciec, lata spędzone w szkole, dziewczyny, książki, sport, uczelnia, Służba. Wszystko. Została tylko pusta skorupka, cienka jak pajęczyna.
Łatwo przeszedł przez życie, prześlizgnął

184
Robert Silverberg




się przez nie, jakoś poradził sobie z wszystkimi wątpliwościami, niebezpieczeństwami, okrucieństwem. Dopiął swego. A nawet więcej. W gruncie rzeczy osiągnął bardzo wiele. I wtedy właśnie podjął o to jedno ryzyko za dużo; a teraz wypadł z gry. Stanął do walki z parą zawodników, którzy bez wahania postanowili pozbyć się go, udając tylko, że czują wyrzuty sumienia.
Pozostał mu zaledwie jeden dzień. Jutro pole temporalne zjawi się i przez chwilę będzie na niego czekało, po czym - niezależnie od tego, czy zajmie w nim miejsce, czy też nie - powróci do współczesności.
Jestem Neftydą.
Jakie piękne jesteś ty, co budzisz ten dzień!
Jak Horus z Podziemi
Wstające dziś, wyłaniające się z wielkiej toni,
Jesteś oczyszczone za pomocą tych czterech dzbanów,
Które służyły do mycia samym bogom.
Wpatrywał się w ścianę. Stopniowo wyrzeźbione na niej tajemniczo spokojne oblicza monstrualnych bogów zaczęły wyłaniać się z mroku. Przez otwór wysoko ponad jego głową zaczęło się sączyć do pokoju pierwsze światło poranka. Ostatni dzień;
ostateczna szansa. Ale nie było nadziei. Drzwi są zaryglowane i tak już pozostanie. Dzień przyjdzie i minie, pole temporalne zjawi się, po czym zniknie bez niego. I tyle.
Stał, czując się pusty i chwiejny, w oczekiwaniu na wiatr, który rozsypie go na kawałki, jak garść prochu.
Ku swojemu zdumieniu w pewnej chwili poczuł jednak, że znowu zaczyna go coś wypełniać. Rodził się w nim nowy Edward Davis. Egipski Edward Davis. Teby oplatały go swoją pajęczą nicią, tak jak oplotły ich. Nowe życie, bogate i dziwne. W nieustannym towarzystwie Horusa i Thota, Izydy i Ozyrysa, Sobeka i Chnuma. Piękne stroje, cudowne kobiety, fontanny i ogrody. Życie spędzane na grze

185
TEBY STU BRAM
w seneta i popijaniu sorbetu w swój j ^vlm oraz na uczestniczeniu w eleganckich ucztachw rodzaju ^c^' jakie były wymalowane we wszystkrh grobowcach szlachty po drugiej stronie rzeki, w lol^ Królów. A w końcu - piękny grobowiec też ;ar<1' w którym zostanie złożona na wieczny spoczynki ^o własna, wspaniała mumia.
Nie! Nie! Był zdumiony sam sib^- c0 t0. za szalona wizja? Jak mógł pomyśleć c c^Y"'18 tajam Gniewnie wygnał te myśli z głowy.
I znowu poczuł się pusty, zagubiony^ bezbronny. Drżał.                                  . . Poczuł, jak ponownie zalewa go coe^a0111^3 fala strachu wymieszanego z dzikin .oburzeniem. Złapali go w pułapkę. Ukradli mu je;o ^y010-Ale czy naprawdę? Czy sytuacja była właściwie aż stfls^113-
Horus cię oczyścił, Thot cię, opromienił.
Panowie Wielkiej Białej Ky^Y zai^^ z twoich barków ^elkie troski.
Możesz stanąć na własnych wg-"^' w .P6"" odtworzony.
Utorujesz drogę bogom.
Będziesz dla nich pracował <aM Torujący Drogę.
Mieli go w garści. Równie dobrzem>oze sle pod. dać. Jaki zresztą ma wybór? Kiedy gť ^ końcu st^1 wypuszczą, pozwoli Sandburg i Lehna^owi pamoc sobie. Co zrobią, choćby z poczuda^ wlny wykorzysta to, co mu się przydarzyło. Zt^111^ soble nowe życie. Ma szansę zajść daleko.
Poza wszystkim zna historię, wie, ;o ' sle wyo^ży w nadchodzących latach. Ma to staari^s zakodowane w elektronicznej pamięci, któn ^^^ wtłoczyła mu do mózgu. Rozruchy, jake nastąpią po śmierci Amenhotepa m, i koronacja szdcP^o księcia Echnatona, idealistyczna rewolucja re^S1!113 l na-

186	Robert Silverberg
stepująca po niej zaciekła kontrrewolucja, krótkie i niespokojne panowanie Tutanchamona i innych, którzy przyjdą po nim - znał to wszystko, każdy moment mających nastąpić wydarzeń. I będzie mógł czerpać korzyści z tej swojej wiedzy. Zdobędzie wysoką pozycję w królestwie. Wyższą rdz Lehman i Sandburg. Powiedzmy - wielkiego wezyra. Wicekróla. Potęgi stojącej za tronem. Wpływowi ludzie mają tu wspaniałe tytuły. "Oczy i Uszy Króla, Noszący Wachlarz po Prawicy Faraona". Edward C. Davis z Muncie w stanie Indiana, Noszący Wachlarz po Prawicy Faraona. Czemu nie? No, czemu? Roześmiał się. Prawie rozchichotał. Hej, panie Noszący Wachlarz, stajesz się rozhisteryzowany, zwrócił sam sobie uwagę.
Ale nagle przyszła mu do głowy paraliżująca myśl. Co będzie, jeśli osiągnie to wszystko, a wtedy zjawi się z jego czasów grupa ratunkowa, żeby zabrać go z powrotem? Powiedzmy za rok. Albo za pięć lat. Bo przecież nie potrafią tak bardzo dokładnie określić roku lądowania. Wiedzą, do którego roku go wysłali, ale nie mogą mieć absolutnej pewności, że trafił dokładnie. Misja ratunkowa też może trafić nieco za daleko. No więc powiedzmy pięć lat. Dziesięć. Wystarczy, żeby zdążył się tu ustawić naprawdę wygodnie.
"Służba wyśle kogoś, żeby cię ratował", powiedziała Sandburg. "Jestem pewna, że to zrobi."
Kogo? Charlie Farhada? Nicka Efthimiou?
Tak. Kogoś takiego. Parę twardych, dobrze przygotowanych pracowników, którzy wiedzą, jak sobie radzić z problemami. Miałby do czynienia z kimś takim. Tylko jak prędko przybędą? I czy przywita ich radośnie, kiedy się zjawią?
"Pomożemy ci uniknąć z tym kimś kontaktu", obiecała mu Sandburg. "Ponieważ nim ktoś tu się pojawi, ty będziesz takim samym Egipcjaninem, jak my obecnie."
Ciekawe, czy tak będzie. Nie umiał tego przewidzieć.

TEBY STU BRAM	187
W świątyniach kapłani zaczynali poranne śpiewy. Nieziemska muzyka Amona, Horusa i Anubisa docierała do jego uszu przez niewielki, podobny do okna otwór w ścianie. Smuga jasnego światła słonecznego wpadła do jego pokoju i opromieniła płaskorzeźby. Patrzył na umieszczone wysoko ponad nim pełne spokoju postacie bogów: skrzydlatej Izydy przepełnionej miłością, zmumifikowanego Ozyrysa, Thota z ptasią głową i uśmiechniętego Sobeka z głową krokodyla. A bogowie spoglądali na niego.
Wtedy usłyszał dźwięk odsuwanego rygla. I dobiegające z zewnątrz głosy Sandburg i Lehmana.
Nie mógł w to uwierzyć. A jednak mimo wszystko złamali się ostatniego dnia! Poczucie winy, wstyd w końcu okazały się dla nich nie do zniesienia. Postanowili zwrócić mu jego życie. Nagle z oczu pociekły mu łzy wdzięczności. Oczywiście będą chcieli, żeby ich krył po powrocie. I zrobi to. Zrobi. Tylko wypuśćcie mnie stąd, myślał, a powiem każde kłamstwo, jakiego sobie zażyczycie.
- Cześć - przywitała go radośnie Sandburg. Miała na sobie jakiś wymyślny kostium kapłański z białego lnu upiętego w fałdy oraz błyszczący diadem na czarnych lokach. - Jesteś gotów wyjść na świeże powietrze?
- A więc zdecydowaliście się nie zatrzymywać mnie tutaj? - spytał.
- Co?
- Dziś ma przybyć po mnie pole temporalne, prawda? A wy mnie wypuszczacie.
Zamrugała powiekami i zaczęła się wpatrywać w niego, jakby mówił jakimś niezrozumiałym językiem.
- Co? O czym ty mówisz?
- Liczyłem. To dziś.
- Och, nie - zaprzeczyła z lekkim śmiechem. - Pole było wczoraj. Odnaleźliśmy twoją alejkę i byliśmy tam, żeby sprawdzić. Och, przykro mi, Edwardzie, musiałeś się pomylić o dzień w swoich rachunkach.
Był oszołomiony.

188	Robert Silverberg
- Moje rachunki... o dzień...
- Nie ma co do tego wątpliwości.
Nie mógł uwierzyć. Tak starannie odznaczał każdy nowy dzień, odnotowując go w myślach. To niemożliwe, żeby się pomylił. Niemożliwe.
Ale tak musiało być. Bo inaczej skąd by się tu wzięli? Zobaczył Lehmana stojącego za Sandburg, z wyrazem niepokoju i winy na twarzy. Byli i inni. Na przykład Eyaseyab. Mała grupka, która przyszła uczcić jego uwolnienie. Zamknięty w celi, osamotniony, musiał najwyraźniej poplątać rachunki. Widać tak się właśnie stało.
Sandburg ujęła go za rękę. Pozwolił jej wyprowadzić się na korytarz.
- To twoi niewolnicy - powiedziała. - Daję ci Eyaseyab.
- Dziękuję. - Co jeszcze należało powiedzieć, kiedy obdarowywano cię niewolnikiem?
- I woźnicę rydwanu, i kucharkę, i jeszcze kilkoro innych.
Davis skinął głową.
- Bardzo dziękuję - powiedział kamiennym tonem.
Przysunęła się do niego.
- Czy wybaczysz nam to kiedyś? - spytała ciepło, żarliwie. - Wiesz, że naprawdę nie mieliśmy wyboru. Szkoda, żeś tu przybył, szukać nas. Ale skoro się zjawiłeś, musieliśmy postąpić właśnie w ten sposób. Gdybyś mógł uwierzyć, jak bardzo mi przykro z tego powodu, Edwardzie...
- Tak. To oczywiste, że jest wam przykro. Szedł za nią. Przez korytarz, następnie obok rzędu olbrzymich kolumn, aż wreszcie - na otwartą przestrzeń. Dzień był gorący i suchy jak wszystkie poprzednie. Słońce, niewiarygodnie wielkie, zajmowało połowę nieba. Jestem teraz Egipcjaninem, pomyślał Davis. Już nigdy nie zobaczę moich czasów. No dobrze. Co ma być, to będzie. Wziął głęboki oddech. Powietrze parzyło jak ogień. Pachniało spalenizną. Gdzieś na odległym krańcu kolumnady ka-

TEBY STU BRAM
189
płani we wspaniałych, bogato zdobionych szatach odprawiali jakiś rytuał polegający na niezrozumiałym dla niego podawaniu do przodu i do tyłu alabastrowych naczyń, złotych koron, wizerunków sępów i kobr,. Jeden z kapłanów miał na twarzy maskę jastrzębia, drugi krokodyla, trzeci ibisa. Ich widok już go nie dziwił. Wyglądali tak, jakby przed chwilą zeszli z płaskorzeźby na ścianie w jego celi.
Eyaseyab podeszła do niego, ujęła jego rękę i przylgnęła do niej.
- Zobaczysz, nie będziesz tęsknił za starym domem - powiedziała. - Już ja o to zadbam. A więc i ona znała całą sprawę.
- Jesteś bardzo uprzejma - odparł.
- Uwierz mi - przekonywała Eyaseyab. - Będziesz tu szczęśliwy.
- Tak. Zapewne będę.
Zamaskowani kapłani wylewali garściami jakiś pachnący olejek na małe ognisko płonące przed niewielkim ołtarzem ofiarnym. Do góry wzbijały się kolorowe płomienie: zielone, turkusowe, karmazy-nowe. Jeden z uczestników rytuału odwrócił się w stronę Davisa i wyciągnął ku niemu stożkowate naczynie z olejkiem, jakby zapraszając gestem do udziału w rytuale.
Jakie to wszystko jest zupełnie niepodobne do Indiany, pomyślał. A potem uśmiechnął się. Indiana znajdowała się w odległości trzech i pół tysiąca lat. A nawet dalej. Nie było Indiany. Nigdy jej nie było. Jest tylko wspomnieniem ze snu, który już przeminął. Teraz śni inny sen.
- To ogień Nechbet - powiedziała Eyaseyab. - On chce, żebyś złożył ofiarę. No, zrób to, Edward--Davisie. Zrób!
Spojrzał za siebie, w stronę Sandburg i Lehmana. Ponaglali go ruchem głowy i wskazywali na naczynie. Oni także chcieli, żeby to zrobił.
Nie wiedział, jakie znaczenie miał ogień Nechbet, ale wzruszył ramionami i podszedł w kierunku ołtarza ofiarnego. Kapłan podał mu naczynie z olejkiem.

190	Robert Silverberg



Zawahawszy się przez chwilę Davis obrócił je do góry dnem nad ogniem i przyglądał się nagłemu wybuchowi kolorów przez moment tak jasnych jak wiry pola temporalnego. Po pewnym czasie kolory zniknęły, a ogień wyglądał tak jak poprzednio.
- Co to miało być? - spytał.
- Nowy obywatel oddaje się pod opiekę Izydy - wyjaśniła Sandburg. - I został przyjęty. Od dziś już zawsze Izyda będzie cię chronić. A teraz chodź, zaprowadzimy cię do twojego nowego domu.
AUTOSTRADA W MROK
przełożyła
Anna Minczewska-Przeczek

