Janusz A.Zajdel
Telechronopator
(ze zbioru "Ogon diabła") 
Musiał już od dłuższej chwili stać za moimi plecami, bo gdyodwróciłem się ku drzwiom, uśmiechnął się krzywo i powiedział: 
-Pan jak widzę jest miłośnikiem starożytności... Zgadł 
trafnie, bo też nie było to trudne: od dziesięciu minut 
wybierałem między Plutarchem, Herodotem a Flawiuszem, by wreszcieodejść z "Żywotami Cezarów" pod pachą, bo na nic innego nie star-
czyło mi pieniędzy.
-Owszem - powiedziałem, usiłując go wyminąć, lecz podreptał 
za mną. 
-Czasy Imperium to niezwykle ciekawy okres -powiedział 
gestykulując szeroko i bezładnie. - Chociaż, jeśli o mnie chodzi,
wolę staro 
Wyszliżytny Wschód.
śmy z księgarni. 
Nie usiłowałem podtrzymać rozmowylecz on na ulicy jeszcze kręcił się koło mnie, gdy niezdecy-
dowanie zatrzymałem się na chodniku. Trajkotał bez przerwy, lecz 
do mnie nie docierało teraz nic z jego przemowy, bo całkowicie 
pochłonięty bytem myślą o odczepieniu się od niego Ważyłem 
właśnie decyzję, w którą stronę mam się udać, aby jemu nie było 
po drodze. Gdy jednak zrobiłem pierwsze trzy kroki w lewo, on 
pospieszył ochoczo za mną i wiedziałem już, że niełatwo pozbędę 
się gadulskiego natręta. Z determinacją ruszyłem wyciągniętymkrokiem, a on choć sięgał mi zaledwie do ramienia, a miał na 
pewno ponad siedemdziesiąt lat, nadążał jakimś cudem i zasypywał 
mnie lawiną słów, wypowiadanych trzęsącym się nieco głosem: 
-Gdyby pan zechciał, mógłbym pokazać wiele ciekawychrzeczy... Rzym, Grecja, Chiny... Co kto chce.
-Ma pan zapewne bogaty księgozbiór? -zainteresowałem się 
wreszcie. 
Zamachał dłonią koło ucha i zaprzeczył kilkoma energicznymiskrętami głowy.
-Nie, nie... To, co pisali kronikarze, nie zawsze odpowiadaprawdzie... Pan rozumie, subiektywizm i te... różne zależności 
osobiste... Pan wie, jak to jest: w każdej formacji społecznej,
gdzie była twarda władza i uciskany lud, tam byli panegiryści i 
paszkwilanci. Pierwsi na usługach władzy, drudzy -odkłamującyto, co głosili pierwsi. Ci drudzy podobali się ludowi, lecz i oninie zawsze pozostawali w zgodzie z prawdą... Tak więc nie ma 
źródeł 
-
prawdy obiektywnej... Pisanej prawdy.
Hm... -powiedziałem. -Prawdę trzeba wyważać samemu 
spośród materiału źródłowego...
-Samemu, to racja... -podchwycił -ale nie ze źródeł 
pisanych.
-Myśli pan o zabytkach kultury materialnej, sztuki?... 

-To już pewniejsze, ale ja mam coś znacznie lepszego!
Niepostrzeżenie doszliśmy do skweru i usiedliśmy na pier-
wszej z brzegu ławce. 
-Lepszego? - wzruszyłem ramionami. - Oprócz przekazów ust-
nych i źródeł, które pan już przed chwilą skrytykował, nie ma in-
nych... Chyba, że znajdzie się wreszcie jakiś Podróżnik poKrainie Czasu! - zażartowałem. 
Oczy staruszka zaświeciły żywiej, przysunął się bliżej mniei zajrzał mi prosto w twarz.
-O! Właśnie! - powiedział z uznaniem, celując palcem w moją 
pierś. -Bardzo słusznie pan zauważył. Znak, że nie brak panuwyobraźni. Oto co znaczy młodość, brak przesądów i tego... zasko-
rupienia się w domniemanej własnej doskonałości i nieomylności. 
Czy pan wie - mówił, bodąc mnie wciąż tym chudym paluchem -czypan uwierzy, że czterej poważni uczeni, których usiłowałem 
wielokrotnie naprowadzić, jak pana, na tę myśl, nie wymienilinawet żartem takiej możliwości! - Przerwał, oddychając z trudem 
po tych kilku zdaniach wypowiedzianych jednym tchem w jakimś 
niezrozumiatym pośpiechu. Po chwili mówił dalej, odpoczywając i 
sapiąc co kilka zdań. 
-Już dawno przyszło mi do głowy, kiedy byłem jeszcze profe-
sorem na uniwersytecie...
-Pan jest historykiem? - wtrąciłem. 
-Nie, nie jestem. Dziś już niczym nie jestem! Starym dzi-
wakiem co najwyżej. Tak powiedzą, jeśli pan zapyta w Akademii o 
Gisnelliusa... Jeżeli nie zapomnieli jeszcze o mnie... Ale nie otym chciałem mówić - ciągnął staruszek po kilku głębokich odde-
chach. - Wspomniał pan Wellsa. Nie, ten jego pomysł z Wehikułem 
Czasu był najczystszą fantazją. Z punktu widzenia nauki był to 
pomysł naiwny i sprzeczny z prawami przyrody. Trudno zresztą, bybyło inaczej. Podróżowanie w czasie to paradoks, chwyt pisarski inic więcej. Przy najłagodniejszych nawet założeniach podróż w 
czasie można by odbywać co najwyżej w granicach życia jednostki.
Ilość materii zawartej w danym punkcie czasoprzestrzeni jestściśle zdeterminowana i nie pozostawia możliwości ani miejsca na 
żadne wybryki z przenoszeniem masy czy energii w przeszłość. 
Przeniesienie się w przeszłość poza czas własnych narodzin nie 
oznaczałoby w praktyce niczego: po prostu urodziłby się taki "Po-
dróżnik" po raz drugi niejako, w ściśle określonym czasie, a 
następnie wpasowałby się w swój własny życiorys, nie wiedząc 
nawet. że przeżywa ten sam czas po raz drugi... Rozumie pań? 
Takie "cofnięcie się" miałoby ten mniej więcej sens, co powtórze-
nie pewnego odcinka filmu, który ma i tak swój początek, koniec iokreślony scenariusz. Cofając lub posuwając naprzód taśmę nie 
ujrzymy już nic więcej, niż gdybyśmy oglądali film jednymciągiem, od początku do końca. Każde inne postawienie sprawyprowadzi do nieuchronnych paradoksów i sprzeczności, że wymienię 
tylko możliwość wpływania na własną przyszłość... Przyjmując 
wszystkie fizykalne ograniczenia dochodzi się do wniosku, że je-
dynym sposobem "cofnięcia się" w czasie jest taka metoda, którawyklucza czynny byt osoby w czasie, w którym ona nie istniała 

nigdy, to jest poza granicami jej życia. Zapyta pan, jak tomożliwe? Otóż możliwe, zapewniam pana i mogę o tym przekonać 
każdego, kto zechce.
Pan niewątpliwie słyszał to i owo o zjawiskach parapsy-
chicznych? O telepatii na przykład? Ja wiem, to budzi liczne kon-
trowersje, wszyscy doszukują się w tym jakiegoś oszustwa, szarla-
tanerii... Nic gorszego jak zbytnia ortodoksyjność w nauce! 
Prowadzi to do swego rodzaju inkwizycji, do fanatycznych za-
przeczeń temu wszystkiemu, co burzy stare pojęcia lub tylkowykracza poza ich ramy... Co niejasne - zalepiać czarnym pa-
pierem, w imię świętego Porządku Rzeczy, w imię przestarzałych,
lecz usystematyzowanych i przejrzystych, choć nie zawsze ścisłychpoglądów... Mechanicyzm pokutuje do dzisiaj w niektórychumysłach... Determinizm zdawał się być skończonym systememwszechrzeczy. Wszystko inne było herezją. Relaktywizm, teorie 
statystyczne, cybernetyka wreszcie... Każda z tych dziedzin miała 
swojego bałwana, który nazywał ją "metafizyką", "pseudonauką" czywręcz oszustwem!... Ale... zdaje się, że odbiegam znów od tematu.
Nie wiem nawet, czy pan rozumie to wszystko, o czym mówię. Pan ma 
raczej zainteresowania humanistyczne, o ile zdołałem się zorien-
tować... 
-Niezupełnie - bąknąłem; nie chcąc się całkowicie przed nimdekonspirować. 
-To zresztą w dzisiejszych czasach nie ma już tak wielkiegoznaczenia. Dawniej, gdy rozmawiało się z humanistą, on rozumiał 
co piąte słowo, i vice versa.... Dziś wszyscy się przystosowali,
to konieczność... Jedni, by żyć w świecie techniki, o którejtrzeba jednak to i owo wiedzieć, drudzy, by nie zgłupieć i nie 
zejść do poziomu maszyn do liczenia... A zatem telepatia:
"przepływ informacji z mózgu do mózgu bez udziału zmysłów". Oczy-
wiście chodzi tu o tych konwencjonalnych pięć zmysłów. O szóstymprzebąkiwano od dawna, ale tylko w przenośni, nie bardzo wiedząc 
co to ma być. Telepatia -przekazywanie myśli na odległość,
poprzez przestrzeń... A co by pan powiedział, gdyby to rozciągnąć 
na cztery wymiary, na czasoprzestrzeń w sensie einsteinowskim? 
Wszystko wszak odbywa się w przestrzeni i czasie, albo inaczej:
trwa w czasoprzestrzeni, tej arenie zdarzeń. Pan rozumie: trwa!!! 
Można sobie wyobrazić przekazanie informacji z punktu A do B
-to jest zwykła telepatia. Można jednak również wyobrazić sobie 
przekazanie informacji z punktu A i chwili T do punktu B i chwiliT! Nie będzie tu żadnej sprzeczności; żadnego paradoksu przepływumasy czy energii... Płynie czysta informacja! "Informacja to jestinformacja, a nie sprawa energii" - to powiedział Wiener. Infor-
macją rządzą inne niż energią prawa zachowania... Jeśli już można 
przedstawić to modelowo, to chyba przez analogię do 
promieniotwórczoim dalej od niej, tym promieniowanie sści: mózg jest próbką promieniotwórczego izotopu:
łabsze. Im dalej w czasie -
to znaczy w miarę jego upływu - również promieniowanie jest słab-
sze... Każdy myślący i czujący mózg promieniuje informacją w cza-
soprzestrzeń. 
Informacja rozprasza się, rozrzedza, lecz nie ginie. 

To jest właśnie sformułowane przeze mnie prawo zachowaniainformacji... Jeśli tu, na tym miejscu, siedział wczoraj jakiś 
człowiek i stał się źródłem strumienia informacji, to dziś z łat-
wością można by tę informację odszukać, choć od wczoraj parujeona niejako, rozchodzi się z tego miejsca we wszystkie strony!
Umiejąc wychwycić strumień informacji płynący od określonegomózgu, można by nawiązać telepatyczny kontakt nie tylko z żyjący-
mi, lecz także z istniejącymi kiedyś osobami... Byłby to, ma się 
rozumieć, kontakt jednostronny: owa osoba nie mogłaby tego od-
czuć, a ten kto pochwycił informację promieniującą z jej mózgu,
nie mógłby w żadnym stopniu wpływać na jej czyny i myśli. Mógłbyjednak w pełni odczuć, i przeżywać to, co owa osoba czuła i 
przeżywała w danym odcinku czasu. Sprawa nie jest technicznieprosta. Nakładają się na siebie strumienie informacjipochodzących z różnych źródeł, z różnych kierunków i najprze-
różniejszych czasów. Selekcja przedstawia poważny problem, ale 
efekty... Niech pan sobie wyobrazi, co za wspaniałe źródło dla 
badań historycznych!
- Pięknie! - wtrąciłem, gdy staruszek opanował zadyszkę. -
To jednak tylko fantazja, choć muszę przyznać, wielce sugestywna.
O ile wiem, nawet ta zwykła telepatia, jeżeli w ogóle istniejecoś takiego, jest dotąd zjawiskiem niezbyt dokładnie wyjaśnionym,
a zjawiska, które zdają się ją potwierdzić, są tylko nielicznymii sporadycznymi fenomenami...
-Źle się do tego zabierano, ot co! - zarechotał staruszek,
odzyskawszy już równy oddech. -Fale elektromagnetyczne! Też 
pomysł! Niektórzy poprzestali na stwierdzeniu, że tą drogą nie 
odbywa się telepatyczne przekazywanie informacji, i to im wystar-
czyło za negatywny dowód. Przekreślili telepatię, jakby pozafalami elektromagnetycznymi nic więcej nie miało prawa istnieć! 
To są właśnie prawdziwi metafizycy... To są osły, skończone osły!
Gdyby tacy, jeden z drugim, żyli w czasach Maxwella i Hertza,
trykaliby głupimi łbami w te same fale elektromagnetyczne idowodzili, że ich nie ma. 
Zakasłał się nagle, czerwieniejąc i wybałuszając wyblakłe 
niebieskie oczy.
-Zawsze drażnili mnie tacy! -usprawiedliwiał się pochwili. -Rozumiem, że nie można wszystkiemu bezkrytyczniewierzyć, ale trzeba szukać, wciąż szukać prawdy...
-Pan szukał?... To znaczy zajmował się pan telepatią w cza-
soprzestrzeni?
Musiał wyczuć w moim pytaniu nutę ironii i niewiary, bo 
powiedział z goryczą: 
-Pan mi nie wierzy, młody człowieku. Ale to nic, do tegojuż przywykłem... Przekonam pana. Proszę przyjść do mnie choćbyjutro. Obejrzy pan śmierć Cezara... Albo nie! Zabije pan go izobaczy jego śmierć oczami Brutusa. 
-Dobry żart! - powiedziałem i uśmiechnąłem się, by mu zro-
bić przyjemność. 
Żachnął się, wstał i z miną, jakby wyzywał mnie na poje-
dynek, podał mi wizytówkę. 

-Proszę! - powiedział ostro. - Oczekuję pana po uprzednimtelefonie. 
Odszedł aleją, pozostawiając mnie na ławce z "ŻywotamiCezarów" i wizytówką w ręku. 
.oOo. 
Przez kilka dni byłem zbyt zajęty, by myśleć o odwiedzeniu 
Gisnelliusa. Wbrew temu, co o mnie sądził, byłem dość dobrze 
zorientowany i doskonale zdawałem sobie sprawę, że wywody jegobyły, delikatnie mówiąc, naciągane. Dopiero w sobotę, natrafiwszyprzypadkiem w kieszeni na przełamany w pól kartonik z jegonazwiskiem, pomyślałem sobie, że właściwie mógłbym do niego zadz-
wonić. Sądząc po numerze telefonu, mieszkał w willowej dzielnicyna północnym skraju miasta. Na wizytówce był wprawdzie adres,
lecz zupełnie nie mogłem sobie uprzytomnić, gdzie jest ulica 
Nielsa Bohra. 
Wybrałem numer i czekałem. P odniósł słuchawkę po trzecim 
dawonku. Od razu poznałem jego chrypiący, lekko zdyszany głos. 
-To pan! - ucieszył się kiedy przypomniałem mu o naszejrozmowie. -Proszę bardzo, niech pan przyjedzie, choćby zaraz.
Najlepiej metrem do stacji Osiedle Akademickie, a stamtąd już 
bardzo blisko... 
Powiedziałem, że za pół godziny tam będę. Gdy wsiadłem do 
metra, dochodziła szósta. 
Pod adresem, który miałem na kartce, znalazłem maleńki 
domek, stojący wśród wielu podobnych, ciasno uszeregowanychwzdłuż wąskiej uliczki. Światło paliło się w jednym tylko oknie. 
Nacisnąłem dzwonek furtce. Po chwili zabzyczał mechanizm 
elektrycznego zamka iprzy
furtka uchyliła się. W drzwiach domku 
ukazał się profesor, okręcony ciepłym szlafrokiem.
-Dobry wieczór! -powitał mnie wylewnie i zaprosił do 
wnętrza. Przeszedłszy przez mroczną i zabałaganioną sień 
znalazłem się w oświetlonym pokoiku. Znaczną jego część zajmowałypółki pełne książek, wielkie biurko i coś jeszcze, czego zrazu 
nie potrafiłem rozpoznać, bo było nakryte szarą płachtą. To coś 
miało kształt wielkiego prostopadłościanu. 
Posadził mnie przy biurku i zabrał się do parzenia herbaty.
Robił to długo i niezręcznie, oblewając się wrzątkiem i klnąc 
przy tym półgłosem. 
-Zimno tu u mnie. Oszczędzam energię elektryczną -
powiedział tonem usprawiedliwienia. - Mam elektryczne piece, a tacała aparatura pożera mnóstwo prądu... 
Zbliżył się do prostopadłościanu i ściągnął zeń płachtę. 
Ukazała się jakby ogromna tablica rozdzielcza, złożona z trzech 
pionowych ścian, otaczających obrotowy fotel. Ściany i mały pul-
pit przed fotelem usiane były rojem wskaźników, pokręteł i 
przełączników. 
-Oto on... - powiedział staruszek z dumą, sadowiąc się na-
przeciw mnie. - Telechronopator... A właściwie jego część opera-
cyjna. Reszta aparatury zajmuje cały sąsiedni pokój. 

-Pan to sam skonstruował? - spytałem z niedowierzaniem, pa-
trząc na zupełnie przyzwoicie wykonane elementy aparatury.
-Przez czterdzieści lat byłem samodzielnym pracownikiemnaukowym - powiedział. - Miałem dostęp do laboratoriów i personeltechniczny do dyspozycji... Nikt nie śmiał mnie kontrolować, borównocześnie prowadziłem inne prace, niezmiernie dla uniwersytetudoniosłe. To wszystko udało mi się wykonać bez zwracania czyjej-
kolwiek uwagi. Sam to oczywiście projektowałem i nikt nie miał 
pojęcia, co z tego ma być. Gdybym przedstawił projekt RadzieNaukowej, byłby kłopot z uzyskaniem funduszów. Znalazłem innysposób: podjąłem badania w dziedzinie, o której niewielu uczonychmiało rzeczywiście pojęcie. Owszem, każdy kiwał głową i udawał 
głębokie zrozumienie, ale doskonale wiedziałem, że są rozpaczli-
wymi ignorantami. Miałem jednak wyniki praktyczne na światową 
skalę. To zadecydowało, że znalazły się fundusze i nieograniczonepraktycznie uprawnienia. Moi asystenci robili co im kazałem. 
Wszystkie jednak nici trzymałem w dłoni tylko ja. Tu, w tym domu,
montowaliśmy całą aparaturę we dwóch, z moim starym laborantem. 
On już 
Kiedy ju 
nie żyje...
ż wszystko było gotowe i wypróbowane, usiłowałem os-
trożnie przygotować kilku najbardziej wpływowych profesorów do 
przyjęcia moich rewelacji... Pan wie, co mówili? Na samą wzmiankę 
o telepatii omalże nie kręcili kółek na czole. Dali mi do zrozu-
mienia, że jestem już stary i przemęczony pracą. Zaproponowano miemeryturę. Było mi to w owej chwili nawet na rękę, choć nie tak 
wyobrażałem sobie moje odejście z uniwersytetu... Pan rozumie:
czterdzieści lat! A potem tak... Ale to teraz mało istotne. Dość,
że nie doszło nigdy do zademonstrowania mojego telechronopatora.
Postanowiłem poczekać, aż znajdą się ludzie na tyle rozsądni, że 
zrozumieją doniosłość mego wynalazku. Ulepszałem go przez szereglat, poznawałem coraz to nowe możliwości tej wspaniałej aparatu-
ry...
-Nie sądzę, by pan uznał mnie za osobę godną poznania wpierwszej kolejności zalet tej maszyny - powiedziałem skromnie. -
Wobec pana jestem ignorantem w tej dziedzinie.
Profesor uśmiechnął się jowialnie.
-Oczywiście, oczywiście - powiedział. - Chciałbym jednak,
by ktoś poparł moje wywody, Mnie, starego, mogą posądzić o 
halucynacje, urojenia i tak dalej... Są przy tym pewne niejas-
ności, które moglibyśmy wspólnie wyjaśnić. Pan spojrzy na rzecz 
obiektywnie, bez osobistego zaangażowania, bardziej krytycznie.
Piliśmy w milczeniu herbatę, przegryzając ciasteczkami,
które staruszek wydobył z szuflady biurka. Patrzyłem na 
aparaturę, usiłując odgadnąć zasadę jej działania. Z wykształce-
nia jestem elektronikiem, mimo to jednak wszelkie usiłowania nie 
doprowadziły mnie do rozszyfrowania schematu tablicy. Aparaturabyła oryginalna i unikalna, nie przypominała żadnego ze znanychmi urządzeń. 
-Czas włączyć zasilanie - powiedział Gisnellius wstając. 
Podszedł do tablicy i wcisnął kilka klawiszy. Zapłonęłykolejno kontrolne neonówki, za ścianą zaszumiały rdzenie trans-

formatorów. Maszyna ożyła. Czuło się lekką wibrację podłogi, jakw hali maszyn cyfrowych, gdzie pracuję. 
-Obsługa aparatury wymaga pewnej wprawy - powiedział profe-
sor. - Można to porównać do pracy przy radiostacji krótkofalowej.
Trzeba dostrajać się do strumienia informacji, "łapać" go nie-
jako, podobnie jak fale radiowe... Proszę, niech pan siada! -
wskazał mi fotel przed pulpitem. - Tu, na tym miejscu, ogniskują 
się transduktory wzmacniacza końcowego, które przekażą do 
pańskiego mózgu to wszystko, co myśli i odczuwa człowiek będącyobiektem sprzężenia... 
-Raczej chyba: "co myślał i odczuwał", jeśli to będzie ktoś 
z przeszłości? 
-Celowo użyłem czasu teraźniejszego - uśmiechnął się Gis-
nellius. - W odniesieniu do zdarzeń użycie czasu przeszłegonarzucałoby pewne uporządkowanie, równoczesność lub nierównoczes-
ność. Pojęcia te są jednak względne. 
-Przez cały czas mówił mi pan o... telechronopatii, bo takchyba trzeba nazywać to zjawisko, w odniesieniu do czasu 
przeszłego - powiedziałem. - A przyszłość? Czy wobec względności 
czasu, jaką narzuca uogólniona przestrzeń... 
Staruszek drgnął i spojrzał na mnie, z trudem usiłując ukryć 
podejrzliwe zaniepokojenie. .
-Pan... zna te zagadnienia? Mówił pan w taki sposób, jak-
by... Kim pan właściwie jest?
Nie wiem co powstrzymywało mnie od przyznania się do mojegozawodu. 
-Robię doktorat z prawa rzymskiego... Coś na pograniczuhistorii i jurystyki - skłamałem bez zająknięcia. 
Był tym wyraźnie uspokojony, co mnie z kolei przyprawiło o 
lekki niepokój.
-Interesowałem się kiedyś z amatorstwa nauką o przestrzeni
-dodałem pospiesznie.
-Acha... - mruknął. - Niechże pan siada, proszę! 
Zwlekałem - znów nie wiem, co mnie do tego skłoniło! -
kręcąc się wokót fotela. 
-Nie odpowiedział pan na moje pytanie - przypomniałem. 
-Przepraszam, na jakie? - spojrzał na mnie roztargnionymwzrokiem; lecz ja wiedziałem, że udaje, i to podsyciło moją 
natarczywość. 
-Pytałem pana o możliwość przechwytywania informacji zprzyszłości! 
-Ach, nie! Nie! - wykrzyknął gwałtownie, machając dłonią 
koło ucha. -To zupełnie niemożliwe... Przecież przyszłość nie 
jest zdeterminowana...
-
Z 
A skmieszaąd pan wie?
ł się. Wyraźnie się zmieszał, bo otworzył usta i 
przez chwilę szukał odpowiedzi, rozglądając się nieprzytomnie pościanach. 
-Wiem! -wykrztusił wreszcie. -Nie będę panu tegowykładał, to by trwało zbyt długo. Niech panu wystarczy swegorodzaju reductio ad absurdum - dowód metodą "nie wprost", dowód 

negatywny: przypuśćmy, że możliwe jest przechwycenie informacji zprzyszłości. To takie nasze robocze założenie. Cóż z tego wynika?
Przechwytuje pan pewne wiadomości o zdarzeniach, które mogą doty-
czyć pana osobiście. Może pan z tego skorzystać, na przykład tak,
że "wymodeluje" pan później swoją przyszłość na inny sposób...
Jednym słowem założenie nasze doprowadza do wniosku, że 
przyszłość "rzeczywista" mogłaby być inna niż ta, którą pan"zobaczył" metodą telechronopatii. To jest sprzeczność, która 
oczywiście obala słuszność naszego pierwotnego założenia. Czy topanu wystarczy?
-Nie! - powiedziałem ostro. - Może istnieć sposób ominięcia 
tej sprzeczności w rozumowaniu! 
-Na przykład jak? - mruknął niechętnie. 
-Nie wiem... -zastanowiłem się. - Może tak: sam processprzężenia myślowego z przyszłością jest możliwy tylko o tyle, o 
ile nie daje informacji, które mógłby wykorzystać "podróżujący wczasie" dla wpływania na własną przyszłość... 
-A gdyby jednak trafił na taką właśnie informację! Przecież 
nie sposób tego przewidzieć a priori... - staruszek uśmiechnął 
się chytrze. - To co wtedy, pana zdaniem?
-Powiedzmy, że powodowałoby to jego... natychmiastową 
śmierć! - wypaliłem bez namysłu. 
Profesor zaniósł się bezgłośnym śmiechem. 
- Oto... - powiedział po chwili, ocierając usta chusteczką -
oto jak można się samemu zaplątać we własne sieci. Przecież,
jeśli miałby ten pański podróżnik w przyszłość zginął śmiercią w 
czasie eksperymentu, to nie byłoby w przyszłości takiej informa-
cji, którą mógłby on wykorzystać, a po drugie, nie mógłby on,
nieboszczyk, zrobić już w ogóle nic! Błędne koło, klasycznebłędne koło! To drugi, bardzo przekonywający dowód, że nie można 
zaglądać w przyszłość. 
Mnie jednak dowód ten nie wystarczał. Niepostrzeżenie dla 
samego siebie uwierzyłem w to, co staruszek mówił o swymwynalazku, a ponadto i w to jeszcze, czemu sam tak gorąco za-
przeczał. Podświadomie rozumowałem chyba mniej więcej tak: jeśli 
prawdą jest ta cała historia z chwytaniem informacji w 
przeszłość, to logicznie rzecz biorąc, przyszłość musi być w tejdziedzinie równouprawniona. Rozumowałem chaotycznie, mąciły mi 
się w głowie moje niezbyt obfite wiadomości, plątały się sprawyodwracalności zjawisk w świecie mikro i makroskopowym, symetriaczasu względem punktu teraźniejszości: 
-Dobrze, zaczynajmy? - powiedziałem wreszcie. - Czy wszys-
tko gotowe?
-Proszę, proszę! - profesor zatarł dłonie i wskazał mi fo-
tel. - Na początek zrobi pan małą wycieczkę w przeszłość. 
-Z kim mnie pan sprzęgnie telechronopatycznie? - zapytałem 
siedząc już na fotelu. 
-O, to będzie dla pana niespodzianka! Nawet się pan nie 
domyśla! 
-Chcę jednak wiedzieć! - powiedziałem z nagłym strachem.
Musiał to wyczuć, bo szybko odpowiedział: 

-Proszę siedzieć i nie obawiać się niczego. Zrobi pan"wycieczkę" w bliską przeszłość. 
-Ale, że tak powiem, w czyjej "skórze"?
Nie odpowiedział. Kościstym palcem wcisnął czerwoną gałkę na 
tablicy. Odczułem lekki zamęt w głowie... 
Musiał już od dłuższej chwili stać za moimi plecami, bo 
kiedy odwróciłem się ku drzwiom, uśmiechnął się krzywo i 
powiedział: -Pan jak widzę, jest miłośnikiem starożytności... 
Zgadł trafnie, bo też było to trudne: od dziesięciu minut 
wybierałem między Plutarchem, Herodotem a Flawiuszem, by wreszcieodejść z "Żywotami Cezarów" pod pachą, bo na nic innego nie star-
czyło mi pieniędzy.
-Owszem - powiedziałem, usiłując go wyminąć, lecz podreptał 
za mną. 
-Czasy Imperium to niezwykle ciekawy okres -powiedział,
gestykulując szeroko i bezładnie. - Chociaż, jeśli o mnie chodzi 
wolę staro 
Wyszliżytny Wschód.
śmy z księgami.
-No i jak? - Profesor stał obok fotela i zaglądał mi w 
twarz. - Dobrze trafiłem? 
-Pan cofnął mnie do chwili naszego pierwszego spotkania?
-Właśnie! Odbierał pan swoje własne wrażenia sprzed kilkudni. 
-Nie pomyślałem o takiej możliwości! -powiedziałem zdu-
miony.
- O, jeszcze wielu innych możliwości pan nie przewidział. To 
było najłatwiejsze do osiągnięcia: sprzężenie z samym sobą, auto-
transmisja ponadczasowa. Efektowne, prawda? Najprawdziwsza podróż 
wstecz. Niestety, możliwa tylko w ramach zakreślonych czasem 
życia podróżującego. Telechronopator jest nastawiony na auto-
transmisję. Może pan teraz zapuścić się w odleglejszą 
przeszłość... 
Pochylił się nad pulpitem, przekręcił gałkę i powiedział: 
-Piętnaście lat od punktu teraźniejszości! 
Prawą dłoń położył na czerwonej gałce startu. Wtedy właśnie 
zauważyłem, jak jego lewa dłoń skrada się w kierunku przełączni-
ka, umieszczonego bezpośrednio pod pokrętłem regulacji odstępuczasowego. Był to przełącznik wahadłowy, posiadający tylko dwie 
pozycje. Do tej pory spoczywał w pozycji oznaczonej symbolem "mi-
nus". Przy drugiej pozycji widniał znak "plus". Gdyby przełączył 
go zdecydowanie i pewnie, jak nastawiał przedtem inne przełączni-
ki i regulatory, nie zauwanak ukradkowy ruch starczej dżyłbym w tym nic podejrzanego. Ten jed-
łoni przykuł moją uwagę, zaniepokoił 
mnie. Dalej działałem jak w natchnieniu. Gdy dłoń jego przerzu-
ciła ów przełącznik, poderwałem się gwałtownie na nogi i nagłymszarpnięciem obu rąk wcisnąłem profesora w fotel.
Krzyknął ochryple, cofając dłoń z czerwonej gałki, lecz ja,
trzymając go już jedną ręką mocno za kark i wgniatając jego drob-
ne ciało w fotel, drugą uderzyłem w czerwony wyłącznik. Dlaczegoto zrobiłem? Zastanawiałem się nad tym o wiele później i 
doszedłem do wniosku, że kierował mną chyba tylko jakiś 

nieokreślony strach przed czymś niezwykłym i jak mi się wydało,
niebezpiecznym. Może to była tak zwana intuicja, może działającytelechronapator powodował -jako efekt uboczny - jakieś słabe 
oddziaływanie między świadomością Gisnelliusa i moją? Nie wiem. 
Dość, że niejasne poczucie zagrożenia kazało mi odwrócić nasze 
role w tym eksperymencie. Moralnie czułem się - w podświadomości,
oczywiście - usprawiedliwiony: nie zrobię mu w ten sposób niczegoponad to, co on chciał zrobić mnie. Gdy wcisnąłem przełącznik 
startu, światła przygasły nagle, a za ścianą, w sąsiednim pokoju,
gdzie według słów profesora znajdowała się główna część aparatu-
ry, huknęło przeraźliwie. Moja dłoń, wczepiona dotąd w chude ra-
mię starca, poleciała teraz w dół, ześlizgując się po obitymskórą oparciu fotela. Światła żyrandola drgnęły, pulsując na ob-
niżonym napięciu. Ogarnąłem spojrzeniem podłogę pod fotelem,
potem cały pokój. Profesora nie było! Drzwi były zamknięte, apokój pusty.
Stałem może minutę w osłupieniu wpatrując się w fotel jakbyw nadziei, że starzec pojawi się nagle w miejscu, gdzie go przedchwilą posadziłem. Potem, w obezwładniającym, panicznym lęku,
wypadłem z pokoju, przebiegiem sień, obruszając lawinę starychmebli spiętrzonych w kącie, by wreszcie znaleźć się na powietrzu.
Nie oglądając się dobiegłem do rogu ulicy. Tu dopiero zwolniłem i 
obejrzałem się przez ramię. W ciemnym oknie domku profesoratrzepotał pomarańczowy języczek płomienia. Ten ogień i huk, któryprzedtem słyszałem, musiały być spowodowane zwarciem w prze-
ciążonej aparaturze. Stałem chwilę niezdecydowany, a potemjeszcze szybciej pobiegłem w stronę stacji metra. Tu minął mnie 
wyjący czerwony wóz straży ogniowej. Odetchnąłem. Ktoś musiał za-
uważyć ogień i wezwał straż. 
Staruszek kłamał! Albo raczej: nie wszystko, co mówił było 
prawdą. Przyszłość bowiem -niezależnie od tego, czy jest onazdeterminowana, czy też nie -nie może stać się wiadomą 
człowiekowi teraźniejszemu! Tu profesor mówił prawdę. Nie 
zdradził mi jednak jedynego sposobu uniknięcia logicznegoparadoksu: człowiek, który poznaje przyszłość, musi przestać być 
człowiekiem teraźniejszym! Musi nieodwracalnie przenieść się 
natychmiast w tę przyszłość, która się przed nim odkrywa. W prze-
ciwnym razie mógłby wykorzystać w teraźniejszości swoją wiedzę o 
czasie przyszłym, a to prowadzi do paradoksu podwójnejprzyszłości. Tak zaś, przeskakując czas, jaki dzieli go od 
przyszłości, podróżnik w czasie nie ma kiedy wykorzystać wiedzy oprzyszłości! To jedyna możliwość wyplątania się z myślowegolabiryntu... Tylko przy takim założeniu możliwa jesttelechronopatia (a raczej telechronoportacja!) w przyszłość. 
Profesor Gisnellius wiedział o tym doskonale. Przewidział to 
teoretycznie i rozwiązał konstrukcyjnie. Chciał tylko doświad-
czalnie potwierdzić swą pewność. Nie miał jednak odwagi dokonać 
eksperymentu na sobie samym. Był na to za stary! Skąd mógł 
wiedzieć, czy za rok, miesiąc, dzień - będzie jeszcze żył? Gdybyprzeniósł się w przyszłość poza czas swego bytu, oznaczałoby toskok w śmierć... Dlatego też wiem, że nie spotkam już profesora 

Gisnelliusa: wskaźnik czasu był nastawiony na piętnaście lat! 
Pozostałoby do rozstrzygnięcia pytanie, dlaczego paradoks,
występujący w odniesieniu do przenoszenia masy i energii w 
przeszłość, nie obowiązuje w stosunku do przyszłości. Może ilość 
masy i energii w każdym punkcie tej "przyszłościowej" połówki 
czasoprzestrzeni nie jest jednak ściśle zdeterminowana? Myślę, że 
nauka odpowie wkrótce i na to pytanie. 
*** 
W powyższym tekście poprawione zostały literówki oryginalnegotekstu. 

