POLSKA	AKADEMIA         NAUK
KOMITET   NAUK   O   KULTURZE   ANTYCZNEJ
TYTUS  LIWIUSZ
DZIEJE RZYMU
OD ZAŁOŻENIA MIASTA
Księgi XLI-XLV
Periochy  (Streszczenia)  ksiąg XLVI-CXLII
Przełożył i opracował
MIECZYSŁAW BROŻEK
WROCŁAW  WARSZAWA  KRAKÓW  GDAŃSK  ŁÓDŹ
ZAKŁAD NARODOWY IMIENIA OSSOLIŃSKICH
WYDAWNICTWO POLSKIEJ AKADEMII NAUK
MCMLXXXII
KSIĘGA   CZTERDZIESTA   PIERWSZA
PRZYDZIAŁ ZADAŃ I WOJSK NA ROK 178 p.n.e.
(Konsul Aulus Manliusz wylosował Galię, konsul Marek Juniusz
Ligurię. Z pretorów Tytus Ebutiusz otrzymał Sardynię, Marek Tytyniusz
Hiszpanię Bliższą, Publiusz Eliusz(?) Sycylię, Marek Tytyniusz Kurwus
preturę miejską, Tyberiusz Klaudiusz preturą do spraw z obcymi i do-
wództwo w Pisach, Tytus Fontejusz Hiszpanię Dalszą)1.
WYPADKI W RZYMIE
(Pożar zniszczył wiele zabudowań dokoła forum. Świątynia Wenery
spłonęła doszczętnie. W świątyni Westy zgasł znicz. Westalka została za
to ukarana batami. Zapewniała, że więcej nie zgaśnie)1.
W HISZPANII
(Tyberiusz Semproniusz Grakchus, prokonsul* Hiszpanii Bliższej, po-
bił i przyjął w poddaństwo Celtyberów; na pamiątkę swych osiągnięć
założył w Hiszpanii miasto Grakchuris. Również prokonsul Lucjusz Po-
stumiusz Albinus podbił w Hiszpanii Dalszej Wakcejów i Luzy tanów).
SYTUACJA W HISTRII
1. (...) mówiono, że (Epulon młodzież), którą ojciec jego trzymał
w spokoju, uzbroił i dlatego miał duże wzięcie u żądnych łupu młodych
ludzi.
1 Dane ujęte w nawias uzupełniono tutaj i w niektórych lukach w
tekście (w przekazie rękopiśmiennym) na podstawie innych źródeł, często wywo-
dzących się z Liwiusza, a nieraz na podstawie tekstu samego Liwiusza; por. XL
59, gdzie imiona trzech pierwszych pretorów przepadły.
2 Por. Juliusz Obsekwens, liber prodigiorum, 8, do r. 178 p.n.e. Pod r. 178 była
też mowa o oszacowaniu obywateli rzymskich przez cenzorów r. 179/8, M. Emi-
liusza Lepidusa i M. Fulwiusza Nobiliora; oszacowano, według periochy tej księ-
gi, dwieście sześćdziesiąt trzy tysiące dwustu dziewięćdziesięciu czterech ludzi.
8 Prokonsul - w rzeczywistości jeden i drugi byli wtedy propretorami, a nie,
jak podaje periocha, prokonsulami.

WOJNA Z HISTRAMI: PIERWSZE WOJENNE KROKI RZYMIAN
Kiedy konsul odbywał naradę w sprawie wojny z Histrami, jedni
wypowiadali opinię, że należy podjąć ją natychmiast, zanim nieprzyja-
ciel zdąży zebrać siły, inni, że trzeba zasięgnąć rady senatu. Przeważy-
ło zdanie, by nie odkładać terminu na później.
Konsul więc ruszył w drogę z Akwilei i rozbił obóz koło jeziora Ti-
mawosu, leżącego tuż w pobliżu morza.
W to samo miejsce przypłynął jeden z dwu dowódców floty, Gajusz
Furiusz, z dziesięciu okrętami. Ustanowiono bowiem przeciw flocie ili-
ryjskiej dwuosobowe dowództwo dla obrony wybrzeży Morza Górnego,
mające do dyspozycji dwadzieścia okrętów z bazą wyjściową w Anko-
nie. Stąd wybrzeża po prawej stronie, aż do Tarentu, miał pilnować
Lucjusz Korneliusz, a po lewej, aż do Akwilei, Gajusz Furiusz. Jego
właśnie okręty wysłane zostały w kierunku najbliższego portu histryj-
skiego łącznie z okrętami towarowymi i wielkim ładunkiem zapasów.
Konsul, który poszedł z legionami, rozbił obóz w odległości około
pięciu tysięcy kroków od morza. Rynek handlowy w porcie wkrótce
bardzo się ożywił i stamtąd wszystko dowożono do obozu. Dla większe-
go bezpieczeństwa tych przewozów ustawiono dokoła obozu ze wszyst-
kich stron wojskowe posterunki: od strony Histrii umieszczono stałą za-



łogę obronną, a między morzem i obozem postawiono doraźnie powoła-
ną pod broń kohortę z Placencji. Dla takiego samego zabezpieczenia do-
wozu wody z rzeki kazano trybunowi wojskowemu Markowi Ebutiuszo-
wi dorzucić do tego dwa oddziały żołnierzy z drugiego legionu. Inni try-
bunowie wojskowi, Tytus Eliusz i Gajusz Eliusz, poszli z trzecim legio-
nem drogą wiodącą do Akwilei celem zapewnienia bezpieczeństwa fu-
rażerom i ludziom chodzącym po drzewo. Z tej też strony, w odległości
około tysiąca kroków, znajdował się obóz Gallów. Naczelnikiem był tam
Katmelus, mający nie więcej niż trzy tysiące ludzi uzbrojonych.
CHWILOWY SUKCES HISTRÓW, UCIECZKA RZYMIAN Z OBOZU
2. Histrowie, gdy tylko Rzymianie ruszyli z obozem nad jezioro Ti-
mawos, usadowili się w kryjówce za pagórkiem, po czym krętymi dro-
gami szli w ślad za ich pochodem, baczni na każdą okazję. Nic z tego,
co się działo na lądzie i morzu, nie uchodziło ich uwagi.

Spostrzegli, że posterunki wojskowe przed obozem nie są silne, a mię-
dzy morzem i obozem uprawia handel liczny tłum ludzi bez broni i bez
jakiejkolwiek osłony od strony lądu czy morza. Zaatakowali więc jed-
nocześnie obie owe załogi rzymskie, kohortę z Placencji i oddziały dru-
giego legionu, podejmując tę akcję pod osłoną rannej mgły. Kiedy zaś
mgła pod wpływem pierwszego ciepła słonecznego zaczęła rzednąć i wra-
cała widoczność, wtedy nie dość jeszcze wyraźne światło, jak to bywa,
sprawiało, że oczom wszystko wydało się większe. I teraz właśnie zwio-
dło to Rzymian wywołując wrażenie liczniejszej linii bojowej wroga,
niż była w rzeczywistości. Przerażeni żołnierze jednej i drugiej załogi
uciekli w wielkim popłochu do obozu wzbudzając w nim znacznie więcej
strachu, niż go sami tam z sobą przynieśli. Bo ani powiedzieć nie umieli,
przed czym tak uciekli, ani pytającym ich udzielić odpowiednich infor-
macji. W bramach obozowych rozległo się wołanie, jako że nie było
tam żadnych straży, które by powstrzymały napad, a bieganina na oślep
i wpadanie jednych na drugich nie pozwoliło się zorientować, czy może
nieprzyjaciel jest już w obrębie wałów obozowych. Jeden było słychać
głos, wzywający do ucieczki nad morze. Takie bowiem hasło rzucił ktoś
nieopatrznie i to poszło przez cały obóz. Stąd też ludzie jakby na roz-
kaz, najpierw nieliczni w uzbrojeniu, w większości jednak bezbronni,
pobiegli w kierunku morza, potem coraz liczniejsi, a wreszcie niemal
wszyscy rzucili się do ucieczki, i nawet sam konsul, po daremnych pró-
bach zawrócenia uciekających z drogi; bo niczego dokonać nie zdołał
ani swym rozkazem naczelnym, ani powagą, ani w końcu nawet proś-
bami.
W obozie pozostał jeden Marek Licyniusz Strabon, trybun wojskowy
trzeciego legionu, pozostawiony tam przez swój legion z trzema cho-
rągwiami. Jego to Histrowie, wpadłszy do opustoszałego obozu, zasko-
czyli - bo nikt poza tym nie stawił im oporu - w momencie, gdy w
pretorium pouczał swoich i zagrzewał do walki. Wywiązała się zacięta
bitwa, nad siły tak niewielkiej grupy broniących się, i skończyła się
dopiero wtedy, gdy padł trybun wraz z otaczającym go zastępem wakzą-
cych.
Nieprzyjaciel zniszczył teraz pretorium i rozgrabił wszystko, co się
w nim znajdowało, po czym poszedł do kwestorium, na plac zakupów
i drogę kwintańską4. Tutaj jego władca, zastawszy wystawione na ze-
wnątrz bogate zapasy wszystkiego, a w kwestorium zaścielone sofy bie-
siadne, zasiadł do stołu i zabrał się do ucztowania. Zaraz też to samo
zrobili wszyscy inni, zapominając o wojnie i wrogu, i z nadmierną za-
chłannością, jako że dla nich takie używanie sobie w jedzeniu było
czymś niezwykłym, najedli się i napili do syta.
4 Droga kwintańska - via quintana, jedna z poprzecznych ulic obozu rzym-
skiego, do której przylegało kwestorium, plac w najbliższym sąsiedztwie jednej
z bram obozowych.

ODZYSKANIE OBOZU PRZEZ RZYMIAN, KLĘSKA HISTRÓW
3. Zupełnie inny stan rzeczy panował wtedy wśród Rzymian. Pełno
tam było na lądzie i morzu pośpiechu i strachu: ludzie z okrętów zwi-
jali namioty, znosili pośpiesznie na okręty wystawione na brzegu zapa-
sy, przerażeni żołnierze pchali się na łodzie i morze, żeglarze z obawy,
że łodzie zostaną przepełnione, jedni odpierali tłum, inni odpychali okrę-
ty od brzegu na pełne wody. Stąd wywiązała się walka, a wkrótce na-
wet bitwa między żołnierzami i załogami okrętowymi: były rany, byli
po obu stronach zabici. Aż wreszcie na rozkaz konsula odbito z flotą
daleko od brzegu.
Teraz konsul zaczął oddzielać ludzi nieuzbrojonych od uzbrojonych,
przy czym w tak wielkiej liczbie wojska znalazło się zaledwie tysiąc dwu-
stu ludzi z bronią w ręku i bardzo mała grupa jeźdźców, którzy uprowa-
dzili z sobą konie. Reszta przedstawiała się jak bezładny tłum służby
obozowej, pewny łup dla nieprzyjaciela, gdyby ten pamiętał o wojnie.
Wtedy dopiero wysłano do trzeciego legionu wiadomość, żeby za-
wrócił z drogi, i przyzwano na miejsce ową załogę gallicką. Ze wszy-
stkich punktów naraz zaczęto wracać celem odzyskania obozu i zmaza-
nia plamy tej hańby. Trybuni wojskowi trzeciego legionu kazali lu-
dziom zrzucić paszę i drewno, a centurionom wydali rozkaz, by na zwol-
nione w ten sposób od ładunków zwierzęta wsadzić po dwu starszych
wiekiem żołnierzy. Jeźdźcy zaś mieli zabrać na swe konie po jednym
z młodych ludzi: "Wyborną chwałę zdobędzie trzeci legion, jeżeli swym
męstwem odzyska obóz utracony przez drugolegionowych żołnierzy.
A odzyskać go nie będzie trudno, jeżeli nagle zaskoczy się wroga zaję-
tego grabieżą zdobyczy. Można go odbić w stanie, w jakim został wzięty".
Zachęty takiej wysłuchali żołnierze z wielkim zapałem, podnieśli
przodem chorągwie w pośpiesznym marszu, a uzbrojeni także nie opóź-
niali kroku chorążych.
Pierwszy jednak zjawił się pod obozem konsul z wojskami wracają-
cymi od morza, przy czym trybun wojskowy drugiego legionu, Lucjusz
Atiusz, nie tylko dodawał żołnierzom ducha, ale pouczył ich, że gdyby
zwycięscy Histrowie tą bronią, którą obóz zdobyli, obóz ten zamierzali
utrzymać, to by po pierwsze przeciwnika pozbawionego obozu ścigali
nad morze, a po wtóre - trzymaliby przed obozem straże; tymczasem
oni prawdopodobnie śpią zmorzeni snem po winie.
4. Po tych słowach kazał swemu chorążemu, Aulusowi Bekoloniu-
szowi, człowiekowi znanej odwagi, ruszać z chorągwią naprzód. Ten mó-
wiąc, że postara się jak najszybciej działać, jeśli tylko zechcą iść za
nim, wytężył siły i wrzucił chorągiew wojskową do wnętrza obozu, po
czym sam pierwszy wkroczył w jego bramy. Z drugiej zaś strony przy-
byli z konnicą trybuni wojskowi trzeciego legionu Tytus i Gajusz Eliu-

sze. Natychmiast poszli za nimi i owi ludzie, których po dwóch wsadzo-
no na zwierzęta juczne, i konsul z całą kolumną wojska.
Z Histrów niewielu tylko takich, którzy pili z umiarem, pamiętało,
że trzeba uciekać. Sen innych skończył się ich śmiercią. Rzymianie od-
zyskali wszystko bez straty, oprócz tej żywności i wina, które spożyto.
Przy tym nawet chorzy żołnierze, których pozostawiono w obozie, kiedy
się zorientowali, że w obozie są z powrotem ich ludzie, porwali za broń
i sprawili wrogowi okropną rzeź. Odznaczył się w tym przede wszyst-
kim ekwita Gajusz Popiliusz, z przydomkiem Sabellus. Pozostał on w
obozie jako ranny w nogę, a teraz zgładził bez porównania najwięcej
nieprzyjaciół.
Zabito do ośmiu tysięcy Histrów. Do niewoli nie wzięto nikogo;
gniew i oburzenie kazały ludziom zapomnieć o zdobyczy. Król Histrów,
choć po uczcie pijany, umknął jednak, wrzucony szybko na konia przez
swoich towarzyszy.
Ze zwycięzców padło dwustu trzydziestu siedmiu żołnierzy. Z tego
większość w czasie rannej ucieczki, mniej przy odbijaniu obozu.
POPŁOCH I ZNOWU NAGŁA RADOŚĆ W RZYMIE
5. Przypadek zdarzył, że mało brakowało, by ludzie nadjeżdżający
z zaopatrzeniem z Akwilei, Gneusz i Lucjusz Gawiliusze Nowellusowie,
nieświadomi rzeczy wpadli do obozu zajętego przez Histrów. Porzucili
jednak zapasy i uciekli z powrotem do Akwilei. Oni to napełnili wszy-
stko strachem i niepokojem nie tylko w Akwilei, ale po kilku dniach
także w Rzymie, gdy tam doszła wiadomość, że i obóz został zajęty przez
wroga, i Rzymianie uciekli - co było prawdą - ale także wieść, że
wszystko przepadło, całe wojsko stracone.
W tej sytuacji, jak się to zwykle dzieje wśród popłochu, nakazano
pobór ludzi do wojska, zarówno w stolicy, jak i w całej Italii. Zmobi-
lizowano dwa legiony z obywateli rzymskich, a sprzymierzeńcom tytu-
łu latyńskiego nakazano dostarczyć dziesięć tysięcy piechoty i pięciuset
ludzi jazdy. Konsulowi Markowi Juniuszowi polecono przejść do Galii
i ściągnąć z miast tej prowincji tylu żołnierzy, ilu każde z nich może
dostarczyć. Jednocześnie postanowiono, że pretor Tyberiusz Klaudiusz
Neron ma zapowiedzieć żołnierzom czwartego legionu i sprzymierzeń-
com tytułu latyńskiego w liczbie pięciu tysięcy piechoty i dwustu pięć-
dziesięciu jeźdźców, żeby się zebrali w Pizach, oraz że pod nieobecność
konsula sam ma stanąć na straży tamtego terenu. Pretor Marek Tyty-
niusz miał nakazać pierwszemu legionowi i takiej samej liczbie piecho-
ty i jazdy sprzymierzeńców tytułu latyńskiego zbiórkę w Ariminum5.
5 Ariminum - miasto portowe nad Adriatykiem, na południe od Rawenny.

Neron wyruszył do Piz na swój teren działania w płaszczu wojsko-
wym, natomiast Tytyniusz wysłał do Ariminum jako dowódcę legionu
trybuna wojskowego Gajusza Kassjusza, a sam przeprowadzał w Rzymie
pobór ludzi do wojska.
Konsul Marek Juniusz przeszedł z Ligurii do prowincji gallickiej
i natychmiast nakazał miastom gallickim dostawę wojsk posiłkowych,
a koloniom dostawę żołnierzy i przybył do Akwilei. Tu dopiero dowie-
dział się, że jednak wojsko w Histrii jest nienaruszone. Napisał więc do
Rzymu, żeby już nie robić zamieszania. Rozpuścił posiłki, jakie ściągnął
z Galii, i udał się do kolegi.
W Rzymie nastąpiła niespodziewanie wielka radość. Zaprzestano tu
poboru ludzi do wojska, zwolniono z przysięgi już zaprzysiężonych,
a wojsko z Ariminum, zresztą dotknięte zarazą, rozpuszczono do domów.
W HISTRII SPOKÓJ
Histrowie z wielkimi wojskami mieli obóz niedaleko od obozu kon-
sula. Ale kiedy się dowiedzieli, że przybył tam drugi konsul z nowym
wojskiem, rozproszyli się wszędzie po miastach. Konsulowie zatem ode-
szli wraz z legionami na kwatery zimowe do Akwilei.
PRÓBA  POZWANIA   KONSULA  MANLIUSZA  DO   ODPOWIEDZIALNOŚCI
6. Po uspokojeniu awantury histryjskiej senat postanowił, że kon-
sulowie mają uzgodnić między sobą, który z nich wróci do Rzymu dla
przeprowadzenia wyborów.
Manliusza już pod jego nieobecność szarpali na zgromadzeniach pu-
blicznych trybunowie ludowi, Aulus Licyniusz Nerwa i Gajusz Papiriusz
Turdus. Wystąpili nawet z wnioskiem, żeby mu nie było wolno zatrzy-
mać dowództwa po Idach marcowych6 - choć konsulom już przedłu-
żono dowództwa na następny rok7 - i żeby mógł natychmiast po upły-
wie czasu swego urzędowania zostać pozwany do odpowiedzialności.
Wnioskowi temu jednak sprzeciwił się trybun Kwintus Eliusz i wśród
napiętej walki utrzymał się przy swym zdaniu, by wniosek nie prze-
szedł.
POWRÓT WODZÓW Z HISZPANII
W tych dniach wrócili do Rzymu z Hiszpanii Tyberiusz Semproniusz
Grakchus i Lucjusz Postumiusz Albinus. Pretor Marek Tytyniusz zwo-
6 Tj. po  15 marca, kiedy stanowiska  obejmowali nowi urzędnicy.
7 Co nie przeszkadzało w wyznaczeniu Histrii jako konsularnego terenu dzia-
łania na tenże rok; por. rozdz. 8 i 9.

łał dla nich senat w świątyni Bellony celem omówienia ich działalności
i osiągnięć w terenie i umożliwienia prośby o zasłużone zaszczyty oraz
o oddanie czci nieśmiertelnym bogom.
OPÓR ILIENSÓW NA SARDYNII
W tymże czasie dowiedziano się z listu pretora Tytusa Ebutiusza,
przyniesionego do senatu przez jego syna, że i na Sardynii panuje wiel-
ki niepokój. Uspokojoną prowincję zaatakowali Iliensowie w połącze-
niu z posiłkowymi wojskami Balarów: "Nie można było przeszkodzić
im w tym, bo wojsko słabe i w dużej części zniszczone przez zarazę".
Z taką samą wiadomością przybyli również posłowie z Sardynii. Pro-
sili, żeby senat przysłał pomoc przynajmniej miastom, skoro pola ich
są już w opłakanym stanie.
Sprawę tego poselstwa, i w ogóle, sprawę Sardynii, odłożono jednak
do czasu objęcia władzy przez nowych konsulów.
SKARGA LICJI NA RODYJCZYKOW
Równie przykra była skarga poselstwa z Licji na nieludzkie trakto-
wanie tego kraju przez Rodyjczyków, którym przydzielił go Lucjusz
Korneliusz Scypion: "Byli poprzednio pod panowaniem Antiocha i wy-
daje im się, że ta niewola pod królem w porównaniu z obecnym ich po-
łożeniem była wspaniałą wolnością. Nie tylko publicznie doznają ucisku
ze strony władzy, lecz poszczególni ludzie cierpią prawdziwą niewolę.
Dręczy się ich żony i dzieci. Wywiera się srogość na ludzi, na ich grzbie-
ty. Dobrą sławę prześladowanych plami się i bezcześci w niegodziwy
sposób. Jawnie postępuje się z nimi wrogo, i to tylko dla pokazania, że
ma się do tego prawo; żeby ludzie nie mieli wątpliwości, że między ni-
mi a niewolnikami nabytymi za pieniądze nie ma żadnej różnicy".
Pod wpływem tych słów senat wręczył przedstawicielom Licji pismo
do Rodyjczyków, że "nie godzi się z tym, by Licyjczycy mieli obywa-
telom Rodosu, jak w ogóle inni wolno urodzeni komukolwiek innemu,
podlegać jak niewolnicy: Licyjczycy pozostają pod władzą i zarazem
opieką Rodosu na tej zasadzie, że państwa sprzymierzone pozostają pod
orzecznictwem narodu rzymskiego".
DWA TRIUMFY NAD HISZPANIĄ
7. Potem odbyły się dwa triumfy, jeden po drugim, nad Hiszpanią.
Najpierw obchodził swój triumf Semproniusz Grakchus nad Celtybera-
mi i ich sprzymierzeńcami, następnego dnia Lucjusz Postumiusz nad
Luzytanami i innymi ludami hiszpańskimi w tamtych stronach. Tybe-
riusz Grakchus wiózł czterdzieści tysięcy funtów srebra, Postumiusz

dwadzieścia tysięcy. Obaj dali żołnierzom po dwadzieścia pięć denarów,
centurionom dwakroć tyle, a jeźdźcom trzykroć. Sprzymierzeńczym żoł-
nierzom dano tyle samo co rzymskim.
DALSZE GROŹBY TRYBUNÓW POD ADRESEM MANLIUSZA
W tych jakoś dniach przybył właśnie do Rzymu z Histrii konsul Ma-
rek Juniusz celem przeprowadzenia wyborów. Trybunowie ludowi, Pa-
piriusz i Licyniusz, męczyli go w senacie pytaniami w sprawie tego, co
zaszło w Histrii, a potem postawili także przed zgromadzeniem ludo-
wym. Ale odrzekł, że w tamtym terenie nie był dłużej niż jedenaście dni
i o tym, co się tam stało w czasie jego nieobecności, dowiedział się -
tak samo, jak zebrani - z pogłoski.
Wobec tego w dalszym ciągu pytali, dlaczegóż to nie przybył do
Rzymu Aulus Manliusz, żeby tu mógł zdać sprawę narodowi rzymskie-
mu z racji, dla której z terenu gallickiego, który wylosował, przeszedł
do Histrii: "Kiedyż to senat uchwalił tę wojnę? Kiedy naród rzymski
kazał ją prowadzić? - No, tak, na Herkulesa: wojna została podjęta
z osobistej inicjatywy, ale prowadzono ją przezornie i dzielnie. - Prze-
ciwnie! Bo trudno powiedzieć, czy niegodziwsze było jej podjęcie, czy
mniej rozważne prowadzenie! Dwa stanowiska straży dały się nieprze-
widzianie zaskoczyć Histrom, obóz rzymski został zajęty: co z piechoty,
co z konnicy było w obozie, (zginęło), a inni bez broni i w rozprosze-
niu, przede wszystkim zaś sam konsul, uciekli nad morze do okrętów.
Skoro więc nie chce zdać sprawy z tego jako konsul, odpowie za to jako
człowiek prywatny".
WYBORY WŁADZ NA ROK 177 p.n.e.
8. Potem odbyły się wybory. Konsulami zostali Gajusz Klaudiusz
Pulcher i Tyberiusz Semproniusz Grakchus. Następnego dnia w wybo-
rach pretorów przeszli: Publiusz Eliusz Tuberon po raz wtóry, Gajusz
Kwinkcjusz Flamininus, Gajusz Numisjusz, Lucjusz Mummiusz, Gneusz
Korneliusz Scypion i Gajusz Waleriusz Lewinus. Tuberonowi przypadła
jurysdykcja miejska, Kwinkcjuszowi jurysdykcja w sprawach z obcy-
mi. Numisjuszowi Sycylia, Mummiuszowi Sardynia. Ten teren opera-
cyjny uczyniono jednak, z powodu wielkości wojny, prowincją konsula.
Wylosował go Grakchus. Klaudiusz Histrię. Scypion i Lewinus wyloso-
wali Galię podzieloną na dwa tereny działania8.
8 Dwa tereny działania - czyniąc osobnym terenem działania, jak się zdaje,
Galię koło Ariminum, gdzie na tzw. ager Gallicus siedzieli galliccy Senonowie.

ROK 177 p.n.e.: SPRAWA SARDYNII I HISTRII W SENACIE
W Idy marcowe, w dniu objęcia konsulatu przez Semproniusza i Klau-
diusza, uczyniono tylko wzmiankę o zadaniach na Sardynii i w Histrii
i o nieprzyjacielu na obu tych terenach, który tam wzniecił wojnę.
Następnego dnia przyjęci zostali przez senat posłowie z Sardynii,
których sprawę odłożono niedawno do nowej kadencji konsulów. Przy-
jęty został również Lucjusz Minucjusz Termus, były legat konsula Man-
liusza w Histrii. Od nich senat dowiedział się, jak wielkie wojny grożą
w tych terenach.
NADUŻYCIA PRZY ZMIANIE OBYWATELSTWA LATYŃSKIEGO
NA RZYMSKIE
Poruszyły senat również poselstwa od sprzymierzeńców latyńskich.
Naprzykrzały się one już cenzorom i poprzednim konsulom9 i w końcu
zostały przyjęte. Główną treścią ich skarg było to, że wielu z ich oby-
wateli dało się oszacować w Rzymie i tam się przeniosło10. "Jeżeli się
na to pozwoli, to po kilku pięcioleciach cenzorskich opustoszałe ich mia-
sta, opustoszałe wsie nie będą mogły dostarczać żadnego żołnierza".
Podobnie skarżyli się Samnici i Pelignowie, że od nich cztery tysiące
rodzin przeniosły się do Fregelli11, a oba te kraje nie dostarczają przez
to mniejszej ilości żołnierzy przy poborze do wojska.
Podawano zaś dwa rodzaje nadużyć przy takim indywidualnym zmie-
nianiu obywatelstwa. Sprzymierzeńcom latyńskim ustawa zezwalała na
przyjmowanie obywatelstwa rzymskiego przez tych, którzy pozostawiali
w domu własne dzieci z urodzenia. Ale korzystając z tej ustawy podstęp-
nie dopuszczano się nadużyć: z jednej strony na niekorzyść sprzymie-
rzeńców, z drugiej na niekorzyść narodu rzymskiego. Bo i tacy, którzy
posiadali dzieci własne, nie chcąc ich pozostawiać na dawnym miejscu
zamieszkania, oddawali je dowolnym Rzymianom w niewolę, z warun-
kiem, że zostaną zaraz wyzwolone i staną się obywatelami rzymskimi
jako wyzwoleńcy; i tacy, którzy dzieci nie mieli, by je pozostawiać na
miejscu, chcąc zostać obywatelami w Rzymie, (...)12 i w ten sposób ni-
9 Cenzorom i poprzednim konsulom - mowa o tym była gdzieś w zaginionej
części wstępnej tej księgi.
10 Por. XXXIX 3, gdzie mowa o podobnej sprawie w r. 187.
11Fregellae - miasto latyńskie nad środkowym Lirysem. Ciągnęli więc
inni, nie objęci tytułem "nominis Latini", do miast latyńskich, zapewne w celu
nabycia w nich tego tytułu i umożliwienia sobie przeniesienia się z czasem do
Rzymu.
12 w widocznej tu luce domyślać się może trzeba, że obce dzieci, chyba więc
adoptowane, podawano za swoje, albo też czyniono jakieś kombinacje ze swym
mieniem, albo wreszcie, że ludzie sami oddawali się w niewolę Rzymianom, a po-
tem uzyskiwali od nich wyzwolenie i status wyzwoleńca rzymskiego.

mi zostawali. Potem zresztą, lekceważąc nawet te pozory prawnego po-
stępowania, poza ustawą i bez dzieci przechodzili pospolicie na obywa-
telstwo rzymskie przez samo przeniesienie się do Rzymu i poddanie się
tam oszacowaniu cenzorskiemu.
Posłowie sprzymierzeńców prosili zatem, żeby tego w przyszłości nie
było; żeby więc Rzymianie kazali sprzymierzeńcom wracać do swoich
miast, a także żeby zastrzec ustawą, że nikt nie ma prawa przyjmować
kogoś za swą własność czy oddawać w cudze ręce celem umożliwienia
mu zmiany obywatelstwa, a gdyby ktoś tą drogą nabył obywatelstwo
rzymskie, (ma je utracić). I senat wydał takie zarządzenie.
PRZYDZIAŁ WOJSK NA ROK 177 p.n.e.
9. Potem przydzielono konsulom tereny ogarnięte wojną. Na Sar-
dynię kazano powołać pod broń dwa legiony po pięć tysięcy dwustu pie-
szych i trzystu konnych oraz dwanaście tysięcy pieszych i sześciuset
konnych sprzymierzeńców latyńskich: nadto - dziesięć okrętów pięcio-
rzędowych mógł konsul, jeśliby chciał, ściągnąć z bazy okrętowej. Tyleż
samo piechoty i konnicy, co na Sardynię, uchwalono do Histrii.
Poza tym kazano konsulom wysłać do Hiszpanii dla Marka Tytyniu-
sza jeden legion z trzystu konnymi oraz pięć tysięcy piechoty i dwustu
pięćdziesięciu ludzi jazdy ze sprzymierzeńców.
ZAŻEGNANIE ZNAKÓW WROŻEBNYCH, LOSOWANIE ZADAŃ
PRZEZ KONSULÓW
Przed losowaniem przez konsulów terenów działania przedstawiono
doniesienia o znakach wróżebnych. Na Polu Krustumińskim spadł z nie-
ba kamień do gaju Marsa. Na Polu Rzymskim urodziło się dziecko bez
kończyn. Widziano czworonożnego węża. W Kapui pioruny uderzyły w
wiele budynków. W Puteolach od uderzenia piorunu spłonęły dwa okrę-
ty. Poza tym był wśród doniesień jeszcze wilk ścigany w Rzymie za
dnia: wszedł do miasta bramą Kollińską, a uszedł z niego pędzony przez
wielki tłum ludzi przez bramę Eskwilińską13.
Dla zażegnania tych znaków konsulowie złożyli ofiary z większych
zwierząt i odprawiono jednodniowe modły przy wszystkich wezgłowiach
bożych.
Po prawidłowym złożeniu ofiar konsulowie losowali tereny opera-
cyjne: Klaudiuszowi przypadła Histria, Semproniuszowi Sardynia.
13 Obie   bramy   we   wschodniej   stronie   murów   Serwiusza,   odległe   od   siebie
o przeszło.tysiąc metrów.

PRZECIW ZMIANIE OBYWATELSTWA LATYŃSKIEGO NA RZYMSKIE
Z kolei Gajusz Klaudiusz na podstawie decyzji senatu przeprowadził
uchwałę w sprawie sprzymierzeńców i ogłosił edyktem, że latyńscy sprzy-
mierzeńcy, którzy czy to sami, czy ich przodkowie zostali za cenzuryx
Marka Klaudiusza i Tytusa Kwinkcjusza14 lub później oszacowani u so-
juszniczych władz latyńskich, mają wrócić wszyscy do swoich miast
macierzystych przed Kalendami listopadowymi.15 Prowadzenie dochodzeń
w sprawie tych, którzy by nie wrócili, powierzono pretorowi Lucjuszo-
wi Mummiuszowi.
Do tej ustawy i edyktu konsula dodano postanowienie senatu, że dyk-
tator, konsul, interreks, cenzor czy pretor, obecny czy przyszły, u któ-
rego byłby ktoś puszczany z niewoli na wolność i wyzwalany, ma od
wyzwoliciela odebrać przysięgę, że ten wyzwala tego kogoś nie dla umo-
żliwienia mu zmiany przynależności obywatelskiej. Taki, co do którego
by nie złożono wymienionej przysięgi, miał - według tej decyzji sena-
tu - nie uzyskać wyzwolenia.
W ten sposób zabezpieczono się na przyszłość i podlegający edykto-
wi konsula Gajusza Klaudiusza (sprzymierzeńcy mieli wrócić do swoich
miast, a czuwanie nad tą sprawą)16 powierzono Klaudiuszowi.
POMYŚLNE WIADOMOŚCI Z FRONTU HISTRYJSKIEGO
10. W czasie załatwiania tych spraw w Rzymie konsulowie poprzed-
niego roku, Marek Juniusz i Aulus Manliusz, po przezimowaniu w Akwi-
lei wprowadzili wojsko, z początkiem wiosny, w granice Histrii. Tam
przystąpili do rozległego pustoszenia kraju. Histrom więc kazały
zerwać się do walki raczej boleść i oburzenie na widok grabieży ich mie-
nia niż uzasadniona nadzieja, że dosyć mają sił przeciw dwu wojskom
przeciwnika. Ze wszystkich stron zbiegli się jednak ludzie zdolni do bro-
ni i ta armia, zebrana w pośpiechu i bez ładu, walczyła z większą za-
wziętością w pierwszym uderzeniu niż z wytrwałością. Padło tych lu-
dzi w bitwie do czterech tysięcy. Inni zrezygnowali z walki i rozpro-
szyli się na wszystkie strony do swoich miast. Stąd przysłali do obozu
rzymskiego najpierw posłów z prośbą o pokój, a następnie zakładników,
jakich im wydać kazano. Takie wiadomości doszły do Rzymu w piśmie
od prokonsulów.
14 Byli to cenzorowie r.  189/8; por. XXXIX 3. Po nich w r. 184/3 cenzorami
byli M. Porcjusz Katon i L. Waleriusz Flakkus, a w r. 179/8 wymienieni w przyp. 2.
15 Określenie  terminu  wydaje  się tu  istotnym  momentem  prawnym.
16 Lukę w tekście uzupełniono według propozycji Madviga.

POSKROMIENIE NIEROZWAGI KONSULA KLAUDIUSZA
Na to Gajusz Klaudiusz, konsul, bojąc się, żeby ten stan rzeczy nie
pozbawił go przypadkiem terenu operacyjnego i wojska, udał się w poś-
piechu na ów teren, bez odprawienia odpowiednich modłów, bez likto-
rów w stroju wojennym, przy czym wyruszył w drogę nocą, zawiada-
miając o tym jedynie swego kolegę.
Na miejscu zaś zachował się z jeszcze większą nierozwagą, niż tam
poszedł. Zwołał wojsko na zebranie, gdzie Aulusowi Manliuszowi wy-
rzucał ucieczkę z obozu, czego jednak żołnierze słuchali z niechęcią, bo
sami przecież pierwsi z niego uciekli, a Markowi Juniuszowi nagadał w
obraźliwych słowach, że przyłączył się do kolegi, by dzielić z nim hańbę.
W końcu obu kazał usunąć się z tamtego terenu. A gdy oni oświadczyli;
że rozkazu konsula usłuchają, jeśli zwyczajem przodków wyjdzie z Rzy-
mu po odbyciu należnych modłów i z liktorami w stroju wojennym,
wpadł we wściekłość, wezwał do siebie Manliuszowego prokwestora i za-
żądał kajdan grożąc, że sam odeśle do Rzymu Juniusza i Manliusza
spętanych łańcuchami. Ten jednak zlekceważył rozkaz konsula. A sto-
jące dokoła masy żołnierzy, sprzyjające sprawie swych wodzów i do
konsula źle usposobione, dodawały ludziom odwagi do niesłuchania jego
poleceń.
Wreszcie zmęczony poniżającym go zachowaniem się poszczególnych
ludzi wobec niego, a także szyderstwami ogółu żołnierzy - bo do tego
jeszcze się z niego naśmiewali - wrócił do Akwilei tym samym okrę-
tem, którym przybył.
Stąd napisał do kolegi, żeby tej części nowych żołnierzy, która zo-
stała zmobilizowana dla Histrii, zapowiedział zbiórkę w Akwilei, a w
Rzymie żeby go żadnymi sprawami nie zatrzymywał, by zaraz po od-
byciu przepisanych modłów mógł w stroju wojennym stamtąd się odda-
lić.
Kolega zrobił to, idąc Klaudiuszowi na rękę, przy czym zapowiedzia-
no bardzo krótki termin owej zbiórki.
Niemal bezpośrednio po swoim liście Klaudiusz zjawił się w Rzymie.
Zaraz po przybyciu mówił na zgromadzeniu ludowym o Manliuszu i Ju-
niuszu i nie zatrzymawszy się w mieście więcej niż trzy dni dokonał
modłów na Kapitolu i z liktorami w stroju wojennym oddalił się na
swój teren działania z równie szaloną szybkością jak poprzednio.
KLAUDIUSZ W HISTRII, ZAKOŃCZENIE WOJNY
11. Na kilka dni przedtem Juniusz i Manliusz zaczęli wielkim sztur-
mem zdobywać miasto Nesaktion17, w którym schronili się czołowi His-
trowie i sam ich król Epulon.
17 Nesaktion - także Nesakton, Nesattium, miasto u południowego wy-
brzeża Histrii.

Tam właśnie Klaudiusz przyprowadził swe dwa nowe legiony, odda-
lił stamtąd poprzednie wojska wraz z ich wodzami i sam przejął oblę-
żenie miasta. Szturmował je przy użyciu szop oblężniczych. Szczególnie
zaś wykopał nowe koryto rzeczne - kosztowało go to wiele dni pracy -
i skierował w nie rzekę, która płynąc dotychczas koło murów oblężo-
nych stwarzała dla jego ludzi przeszkodę, natomiast Histrom dawała
wygodny dostęp do wody. To odcięcie wody zaskoczyło oblężonych jak
jakiś niesamowity dziw. Ale i wtedy jeszcze nie myśleli o pokoju. Za-
częli mordować swoje żony i dzieci i czyniąc to straszne okrucieństwo
widowiskiem wroga na jego oczach zrzucali zamordowanych z murów
w dół.
Wśród nieopisanych płaczów kobiet i dzieci i jednocześnie potwornej
rzezi żołnierze rzymscy przekroczyli mur i weszli do miasta. Wtedy król,
zorientowawszy się z zamieszania, przerażenia i krzyku uciekających, że
miasto zdobyte, przebił się mieczem, żeby go nie pojmano żywcem. Resz-
tę ludzi wzięto do niewoli lub zabito.
Potem zdobyto jeszcze przemocą i zburzono dwa miasta. Mutylę
i Fawerię18. Łup z nich, jak na ubogi naród, uzyskano nadspodziewanie
duży. Odstąpiono go w całości żołnierzom. Pięć tysięcy sześćset trzydzie-
ści dwie osoby sprzedano w niewolę. Sprawców wojny obito rózgami
i ścięto toporem.
W całej Histrii przez upadek trzech miast i śmierć króla zaprowa-
dzono pokój. Wszystkie plemiona zewsząd wydały zakładników i prze-
szły pod panowanie rzymskie. Wojnę zakończono19.
PACYFIKACJA SARDYNII I LIGURII
Pod koniec tej wojny histryjskiej zaczęły się narady wojenne u Li-
gurów.
12. Prokonsul Tyberiusz Klaudiusz, będący w ubiegłym roku preto-
rem, stał na czele jednolegionowej załogi w Pizach. Senat dostawszy od
niego pismo z odpowiednią wiadomością, postanowił przesłać je do Ga-
jusza Klaudiusza - bo drugi konsul wybrał się już na Sardynię - do-
dając decyzję, żeby on sam, wobec ukończenia zadania w Histrii, prze-
niósł się z wojskiem, jeśli to uzna za celowe, do Ligurii. Jednocześnie
w wyniku sprawozdania konsularnego, jakie tenże Klaudiusz nadesłał
na temat swych osiągnięć w Histrii, uchwalono dwudniowe modły dzięk-
czynne.
Podobnie ów drugi konsul, Tyberiusz Semproniusz, pomyślnie prze-
prowadził zadanie na Sardynii. Wkroczył z wojskiem na teren sardyń-
18Mutyla  i Faweria - punkty nie znanego bliżej położenia.
19 Jednakże w blisko pięćdziesiąt lat później znów prowadzono z Histrią woj-
nę,  odrzucając przeciwnika na sto kilkadziesiąt  kilometrów od Akwilei..

skich Iliensów, którym wielkich posiłków dostarczyli też Balarowie. Sto-
czył więc regularną bitwę z obu tymi ludami. Nieprzyjaciół rozbito, prze-
pędzono, pozbawiono obozu, przy czym padło dwanaście tysięcy uzbro-
jonych. Następnego dnia konsul kazał zrzucić ich broń na stos i spalić
w ofierze Wulkanowi. Potem zwycięskie swe wojsko odprowadził do
kwater zimowych w miastach sprzymierzonych.
Gajusz Klaudiusz, odebrawszy pismo od Tyberiusza Klaudiusza z po-
stanowieniem senatu, poprowadził legiony z Histrii do Ligurii. Nieprzy-
jaciel posunął się na równiny i siedział obozem koło rzeki Skultenny20.
Tam właśnie doszło do spotkania z nim w linii bojowej. Padło piętnaście
tysięcy jego ludzi, ponad siedemset wzięto do niewoli w bitwie lub w
obozie. Bo i obóz został zdobyty. Zdobyto również pięćdziesiąt jeden
znaków wojskowych. Resztki Ligurów, które uszły rzezi, uciekły z po-
wrotem w góry. Konsul wszędzie na równinach pustoszył ich pola, ale
zbrojny przeciwnik nigdzie się już nie pokazał. Klaudiusz wrócił do
obozu jako zwycięzca dwu ludów w jednym roku i doprowadził do po-
koju w czasie swego konsulatu dwa tereny, czego prócz niego rzadko
kto zdołał dokonać.
ZAŻEGNANIE ZNAKÓW WRÓŻEBNYCH ROKU 177 p.n.e.
13. Znaki wróżebne, o których doniesiono w tym roku: na Polu Kru-
stumińskim21 ptak, zwany ptakiem Sangusa, bił dziobem w święty ka-
mień; w Kampanii przemówiła krowa; w Syrakuzach byk, który od-
dalił się od stada na polu, pokrył i zapłodnił krowę spiżową.
Na terenie krustumińskim odprawiono na miejscu jednodniowe mo-
dły. W Kampanii oddano ową krowę pod opiekę na koszt publiczny.
Osobliwe zjawisko syrakuzańskie zażegnano ekspiacyjnymi modłami do
bogów, wskazanych przez haruspików.
INNE ZDARZENIA TEGO ROKU
W tymże roku zmarł pontyfik Marek Klaudiusz Marcellus, były kon-
sul i cenzor. Na miejsce to wybrano pontyfikiem jego syna, Marka Mar-
cellusa.
Założono w tym roku także kolonię dwu tysięcy obywateli rzym-
skich w Lunie22. Dokonała tego trzyosobowa komisja kolonizacyjna: Pu-
20Skultenna - prawy dopływ dolnego Padu.
21Krustumeria a. Krustumerium - miasto w północnym kącie
Lacjum; należący do niego teren to wspominane wyżej Pole Krustumińskie.
28 Luna - nadmorskie miasto w północnej Etrurii, strategicznie ważne jako
leżące na granicy liguryjskiej.

bliusz Eliusz, Marek Emiliusz Lepidus i Gneusz Sycyniusz. Dano tam
na osobę po pięćdziesiąt jeden i pół jugerów pola. Pole to zdobyto na
Ligurach. Przed Ligurami należało do Etrusków.
TRIUMF GAJUSZA KLAUDIUSZA
Konsul Gajusz Klaudiusz przybył pod Rzym. Przedstawił w senacie
pomyślne swe osiągnięcia w Histrii i Ligurii i chciał za to triumfu. Przy-
znano mu go. Triumfował na stanowisku konsula nad dwoma naraz
ludami. Niósł w triumfie trzysta siedem, tysięcy denarów i osiemdzie-
siąt pięć tysięcy siedemset dwie sztuki monety z wyobrażeniem Wik-
torii-Zwycięstwa. Każdemu z żołnierzy przydzielono po piętnaście dena-
rów, centurionom dwa razy tyle, jeźdźcom trzy razy. Sprzymierzeńcom
o połowę mniej niż obywatelom. Toteż szli za rydwanem w milczeniu
i było widać, że są źli.
NOWE POWSTANIE LIGURÓW
14. Tu odbywał się triumf nad Ligurami, a tam oni, spostrzegłszy,
że nie tylko wojsko konsularne zabrano do Rzymu, ale rozpuszczono
także pizański legion21 Tyberiusza Klaudiusza, pozbyli się strachu, zmo-
bilizowali potajemnie siły i idąc na przełaj przez góry zeszli na równi-
ny, spustoszyli pola należące do Mutyny24 i nagłym uderzeniem zdobyli
nawet to miasto.
Doszła o tym wiadomość do Rzymu. Senat polecił konsulowi Gaju-
szowi Klaudiuszowi czym prędzej przeprowadzić wybory i po wybra-
niu urzędników na następny rok wracać na tamten teren i wyrwać ko-
lonię z rąk wroga.
WYBORY WŁADZ RZYMSKICH NA ROK 176 p.n.e.
Zgodnie ze zdaniem senatu odbyły się wybory władz. Konsulami zo-
stali Gneusz Korneliusz Scypion Hispallus i Kwintus Petyliusz Spury-
nus. Następnie w wyborach na pretorów przeszli: Marek Popiliusz Le-
nas, Publiusz Licyniusz Krassus, Marek Korneliusz Scypion, Lucjusz Pa-
piriusz Mason, Marek Aburiusz i Lucjusz Akwiliusz Gallus.
Konsulowi Gajuszowi Klaudiuszowi przedłużono dowództwo i Galię
na dalszy rok. Żeby zaś Histrowie nie zrobili tego samego, co Liguro-
wie, kazano mu sprzymierzeńców latyńskich, których dla triumfu ściąg-
nął z terenu działania do Rzymu, wysłać z powrotem do Histrii.
23 Pizanski legion - stacjonujący w Pizach, na południe od Luny, przy ujściu rzeki Arnus (Arno).
24 M u t y n a - w pobliżu środkowego biegu rzeki Skultenny. Ligurowie weszli więc w głąb Galii Przedpadańskiej.

ROK 176 p.n.e.: W RZYMIE - PRZYDZIAŁ ZADAŃ KONSULOM
Za konsulatu Gneusza Korneliusza i Kwintusa Petyliusza w dniu,
w którym rozpoczęli urzędowanie i składali Jowiszowi na ofiarę, we-
dług zwyczaju, po jednym wole, u zwierzęcia ofiarowanego przez Kwin-
tusa Petyliusza nie znaleziono w wątrobie szczytu. Doniósł o tym se-
natowi. Kazano mu bić na ofiarę woły aż do osiągnięcia dobrego znaku
wróżebnego.
Potem omawiano w senacie zadania. Konsulom jako tereny działania
przydzielono Pizy i Ligurię. Ten, któremu losem przypadną Pizy, miał
w odpowiednim czasie przybyć do Rzymu celem przeprowadzenia wy-
boru nowych władz. Dodano do tego postanowienie, że mają zaciągnąć
pod broń po dwa nowe legiony i trzystu jeźdźców na każdego z dwu;
a nadto - nakazać sprzymierzeńcom latyńskim dostarczenie po dzie-
sięć tysięcy piechoty i po sześciuset konnych.
Tyberiuszowi Klaudiuszowi przedłużono dowództwo do czasu przy-
bycia konsula na tamten teren działania.
PERYPETIE Z WYNIKAMI OFIAR KONSULARNYCH
15. W czasie załatwiania tych spraw w senacie Gneusz Korneliusz,
kiedy wyszedł ze świątyni, wywołany przez posłańca wrócił zaraz do
senatu z zakłopotanym wyrazem twarzy i wyjaśnił zebranym, że wątroba wołu półtorarocznego, którego złożył na ofiarę, rozpuściła się w wo-
dzie: "Zawiadomił go o tym sługa ofiarniczy. Nie wierzył mu i osobiś-
cie, kazawszy słudze wylać wodę z garnka, w którym gotowano wnę-
trzności, zobaczył, że pozostała część wnętrzności jest cała i nienaru-
szona, natomiast wątroba w całości się rozpłynęła na skutek nie dają-
cego się określić rozkładu". Senatorów przestraszyła ta zła wróżba.
Do tego jeszcze i drugi konsul pomnożył ich zakłopotanie mówiąc,
że wobec braku szczytu wątroby u pierwszego wołu ofiarnego złożył
ofiarę z trzech wołów i nie osiągnął żadnego pomyślnego wyniku. Se-
nat kazał mu składać ofiarę z większych zwierząt aż do korzystnego skut-
ku. I w końcu złożono podobno wszystkim bogom pomyślne ofiary, tyl-
ko bogini Salus, bóstwu ocalenia, nie udało się Petyliuszowi, jak mówią,
złożyć ofiary z dobrą wróżbą.
TRUDNOŚCI PRETORÓW W OBJĘCIU STANOWISK
Potem konsulowie i pretorowie losowali zadania. Gneusz Korneliusz
wylosował Pizy, Kwintus Petyliusz Ligurię. Z pretorów Lucjusz Papi-
riusz Nason dostał preturę miejską, Marek Aburiusz preturę do spraw
z obcymi. Marek Korneliusz Scypion Malugineński Hiszpanię Dalszą, Lu-
cjusz Akwiliusz Gallus Sycylię.

Dwaj prosili, żeby nie musieli iść w teren. Marek Popiliusz tłuma-
czył, że "Sardynię uspokaja już Grakchus, a senat dodał mu do pomo-
cy także pretora Tytusa Ebutiusza; przerywanie biegu rzeczy, w któ-
rych prowadzeniu sama ciągłość działania jest najskuteczniejsza, wyda-
je się jak najmniej wskazane25; bo nieraz między przekazaniem dowódz-
twa i objęciem go przez nowego człowieka - który jeszcze, zanim przy-
stąpi do akcji, musi się najpierw zapoznać z sytuacją - przepadają oka-
zje do dobrego prowadzenia przedsięwzięcia". To tłumaczenie Popiliusza
znalazło uznanie. Drugi zaś pretor, Publiusz Licyniusz Krassus, wyma-
wiał się od pójścia w teren tym, że na przeszkodzie stoi mu konieczność
składania okresowych ofiar religijnych. A przypadła mu losem Hiszpa-
nia Bliższa. Ale kazano mu albo iść tam, albo przed zgromadzeniem lu-
dowym złożyć przysięgę, że nie pozwalają mu się oddalać obowiązki ka-
płańskie. A kiedy taką powzięto decyzję co do Publiusza Licyniusza, to
i Marek Korneliusz wystąpił z prośbą, żeby również od niego wzięto po-
dobną przysięgę, by nie musiał iść do Hiszpanii Dalszej. Obaj ci preto-
rzy złożyli taką samą przysięgę. Wobec tego w Hiszpanii kazano pozo-
stać na dotychczasowych stanowiskach prokonsulom. Markowi Tytyniu-
szowi i Tytusowi Fontejuszowi. Polecono też wysłać do nich dla uzupeł-
nienia wojsk trzy tysiące obywateli rzymskich z dwustu konnymi oraz
pięć tysięcy sprzymierzeńców latyńskich z trzystu jeźdźcami.
KŁOPOTY RELIGIJNE, ŚMIERĆ KONSULA
16. Święta Latyńskie odbyły się trzeciego dnia przed Nonami majo-
wymi26. Podczas tych świąt urzędnik lanuwiński27 przy jednej z ofiar
nie modlił się w intencji rzymskiego narodu Kwirytów. Uznano to za
uchybienie religijne. Rzecz doniesiono do senatu, senat oddał sprawę do
kolegium pontyfików. Ci orzekli, że ponieważ Święta Latyńskie nie od-
były się prawidłowo, mają być wznowione, a Lanuwińczycy, z których
winy się je wznowi, mają dostarczyć bydląt ofiarnych.
Do skrupułów religijnych dołączył się jeszcze upadek konsula Gne-
usza Korneliusza w drodze z Góry Albańskiej. Dostał porażenia części
ciała. Wyjechał do Wód Kumańskich, ale choroba się pogarszała i zmarł
w Kumach. Stamtąd zwłoki jego przewieziono do Rzymu i tu urządzono
mu uroczysty pogrzeb. Był on jednocześnie pontyfikiem.
25 Motywacja godna uwagi jako podstawa coraz częstszej praktyki przedłu-
żania dowództwa wojskowego tym samym osobom w odleglejszych terenach ope-
racyjnych.
26 Nony majowe - 7 maja; trzeciego dnia przed Nonami - 5 maja (liczono:
7, 6, 5=3 dni). Feriae Latinae trwały trzy dni. Tu chyba mowa o trzecim dniu,
dniu składania ofiar.
27 Lanuwium - miasto w Lacjum, na południe od Rzymu, przy via Appia.
Dlaczego ów przedstawiciel lanuwiński nie uwzględnił w modlitwie Rzymu, przez
pomyłkę czy świadomie, dla jakiejś przyczyny subiektywnej, nie wiadomo.

DECYZJE SENATU
Konsulowi Kwintusowi Petyliuszowi polecono jak najwcześniej, jak
tylko pozwolą na to auspicja, przeprowadzić wybór kolegi w miejsce
zmarłego, a także ogłosić termin Świąt Latyńskich. Wybory zapowie-
dziano na trzeci dzień przed Nonami sierpniowymi, a Święta Latyńskie
na trzeci dzień przed Idami tegoż miesiąca28.
ZNAKI WRÓŻEBNE
Ludzie byli pełni skrupułów religijnych, a do tego jeszcze zameldo-
wano o złych znakach wróżebnych: w Tuskulum widziano na niebie po-
chodnię; w Gabiach piorun uderzył w świątynię Apollina i w wiele pry-
watnych budynków, a w Grawiskach29 w mur i bramę. Senat polecił za-
żegnać te znaki według orzeczeń pontyfików.
Tak więc konsulów więziły najpierw sprawy religijne, potem zgon
jednego z nich, nowe wybory, powtarzanie Świąt Latyńskich.
NA FRONCIE LIGURYJSKIM  
Tymczasem zaś Gajusz Klaudiusz przystąpił z wojskiem pod Muty-
nę, zajętą w poprzednim roku przez Ligurów, i w ciągu trzech dni od
rozpoczęcia oblężenia odzyskał ją z rąk wroga i przywrócił jej miesz-
kańcom. Zabito tam w obrębie murów osiem tysięcy Ligurów. Zaraz
też Klaudiusz napisał list do Rzymu, w którym nie tylko przedstawiał
sytuację, ale także chwalił się, że dzięki jego męstwu i szczęściu nie ma
już z tej strony Alp żadnego wroga narodu rzymskiego i że zdobył spo-
ro pola, które będzie można przydzielić wielu tysiącom ludzi, głowom
rodzin.
LIKWIDACJA POWSTANIA NA SARDYNII
V
17. Podobnie Tyberiusz Semproniusz w tym samym czasie na Sar-
dynii w wielu pomyślnych bitwach uśmierzył Sardów. Zginęło tam pięt-
naście tysięcy wroga. Wszystkie plemiona Sardów, biorące udział w po-
wstaniu, dostały się z powrotem pod panowanie rzymskie. Na dawnych
podatników nałożono podatek w podwójnej wysokości i tak go ściągnię-
to; inni musieli dostarczyć zboża.
Po uspokojeniu tej prowincji wzięto trzystu zakładników z całej wys-
py i wyprawiono do Rzymu poselstwo, które miało donieść o tym sena-
towi i zarazem prosić, żeby z okazji tych osiągnięć, szczęśliwie prze-
            28 Nony sierpniowe - 5 sierpnia; Idy - 13 sierpnia.
29 Tuskulum,   Gabie - miasta w Lacjum;   Grawiski - w południowej
Etrurii, koło Tarkwinii.

prowadzonych pod wodzą i auspicjami Tyberiusza Grakchusa, oddać
cześć bogom nieśmiertelnym, a wodzowi przyznać prawo ustąpienia z
prowincji wraz z wojskiem.
Senat wysłuchał sprawozdania poselstwa w świątyni Apollina. Uchwa-
lił dwa dni modłów dziękczynnych, kazał konsulom złożyć ofiarę z czter-
dziestu większych bydląt ofiarnych, ale prokonsulowi Tyberiuszowi
Semproniuszowi nakazał pozostać w tym roku nadal w tamtym terenie.
WYBÓR KONSULA ZASTĘPCZEGO
Potem odbyły się wybory konsula zastępczego, zapowiedziane na trze-
ci dzień przed Nonami sierpniowymi. I w tymże dniu je przeprowadzo-
no. Konsul Kwintus Petyliusz ogłosił swoim kolegą Gajusza Waleriusza
Lewinusa. I ten miał od razu objąć urzędowanie.
WYMARSZ PETYLIUSZA Z RZYMU NA FRONT
Petyliusz już dawno pragnął udać się na swój teren działania i oto
w sam czas przyniesiono wiadomość pisemną, że Ligurowie wzniecili
wojnę na nowo. Idąc więc za swym pragnieniem, w Nony sierpniowe w
stroju wojskowym (wyruszył w teren...).
KONCENTRACJA SIŁ PRZECIW LIGUROM
(... Senat) zapoznawszy się z treścią pisma kazał trzeciemu legiono-
wi, w związku z tą okazją, ruszać do Galii, do prokonsula Gajusza Klau-
diusza, a obu dowódcom floty płynąć z okrętami pod Pizy i objeżdżać
wybrzeże liguryjskie, i tak napędzać nieprzyjacielowi strachu także od
strony morza.
W tychże Pizach kazał także konsul Kwintus Petyliusz swemu woj-
sku zebrać się w określonym terminie; również konsul Gajusz Klau-
diusz, na wiadomość o powstaniu Ligurów, zebrał - oprócz sił, które
posiadał w Parmie - doraźnie zwerbowanych żołnierzy i przysunął się
z wojskiem do granic liguryjskich.
ZAJĘCIE POZYCJI PRZEZ LIGURÓW
18. Nieprzyjaciel, na wiadomość o przybyciu Gajusza Klaudiusza,
za którego dowództwa niedawno, jak pamiętał, został pobity i rozbity
koło rzeki Skultenny, zamierzył zabezpieczyć się przed siłą, której do-
świadczył z niepowodzeniem, raczej obronnością pozycji niż samą bro-
nią Zajął więc dwie góry, Letus i Ballistę30, a nadto otoczył się murem.
____________
30 Letus, Ballista - nie zidentyfikowane góry, w pobliżu Parmy i Mu-
tyny.

Przy tym jednak ludzie jego zbyt powoli usuwający się z równin zostali
zaskoczeni i tysiąc pięciuset z nich przypłaciło to życiem. Pozostali utrzy-
mali się w górach.
SROGOŚĆ LIGURÓW
Ale nawet wśród zagrożenia nie zapomnieli swej wrodzonej dziko-
ści. Srożąc się na zdobyczy uzyskanej w Mutynie zabijali jeńców roz-
dzierając ich w nieludzki sposób, a bydło w świątyniach raczej bez wy-
boru masakrowali, niż zabijali na ofiarę. Nasyciwszy się mordowaniem
żywych stworzeń przybijali do ścian przedmioty martwe, wszelakiego
rodzaju naczynia, wykonane przede wszystkim do użytku, nie na pokaz.
ZWYCIĘSTWO I ŚMIERĆ KONSULA PETYLIUSZA
Konsul Kwintus Petyliusz nie chciał, by do walnej bitwy doszło pod
jego nieobecność. Wysłał więc pismo do Gajusza Klaudiusza, aby wraz
z wojskiem przybił do niego do Galii, gdzie go miał oczekiwać na Chu-
dych Równinach31. Klaudiusz, otrzymawszy to pismo, ruszył z Ligurii
w drogę i koło Chudych Równin przekazał wojsko konsulowi.
31 C h u d e   Równiny   (lac. macri campi) - na zachód od Mutyny.

Po kilku dniach przybył tamże drugi konsul, Gajusz Waleriusz. Tu
obaj podzielili wojska, ale przed rozejściem się w różne strony złożyli
jeszcze wspólne w intencji tych wojsk ofiary oczyszczalne.
Teraz przystąpili do losowania rejonów, w kierunku których mieli
się udać. Uznali bowiem, że nieprzyjaciela winni zaatakować nie obaj
razem z tej samej strony. Waleriusz losował swój rejon pod szczęśliwą
wróżbą. To było pewne. Bo stał w obrębie pola auspicjów. Natomiast
w wypadku Petyliusza zaszedł - jak potem orzekli augurowie - ten
błąd, że los wniesiony w naczyniu w obręb pola auspicyjnego ciągnął sto-
jąc na zewnątrz, [poza polem auspicyjnym], (podczas gdy stać w obrę-
bie pola) należało.
Potem udali się w różne strony. Petyliusz osiadł obozem naprzeciw
grzbietu gór Ballisty i Letusa; grzbiet ten łączył te góry z sobą nie-
przerwanym łańcuchem. Tam przemawiając do żołnierzy na ogólnym
zebraniu wojska wróżył sobie, jak podają, że tego dnia osiągnie Letus,
nie pamiętając, że słowo to zawiera w sobie dwuznaczność32. Z dwu stron
jednocześnie zaczął podchodzić pod górę i ta część, którą sam prowadził,
szła dzielnie naprzód, drugą nieprzyjaciel odparł. Chcąc więc zachwia-
ną sytuację naprawić obecnością konsula pojechał tam na koniu i swoich
wprawdzie od ucieczki odwiódł, ale uganiając zbyt nieostrożnie przed
chorągwiami został trafiony pociskiem i padł. Nieprzyjaciel jednak nie
zorientował się, że zabity został wódz, a ze strony rzymskiej kilku świad-
ków tego przypadku osłoniło starannie zabitego, wiedząc, że od tego za-
leży zwycięstwo. Pozostała masa piechoty i jazdy spędziwszy przeciw-
nika z gór zajęła je bez wodza.
Padło tam do pięciu tysięcy Ligurów. Z wojska rzymskiego poległo
pięćdziesięciu dwóch.
Do tego tak oczywistego spełnienia się smutnej wróżby dowiedziano
się jeszcze od dozorcy kurcząt wróżebnych, że i w auspicjum zaszedł
błąd, o czym konsul wiedział.
PROBLEM WYBORU WŁADZ NA ROK 175 p.n.e.
Gajusz Waleriusz, dowiedziawszy się (o zwycięstwie i śmierci ko-
legi,...). Ale biegli w sprawach religijnych i w prawie publicznym twier-
dzili, że skoro obaj zwyczajni tego roku konsulowie zginęli, jeden na
skutek choroby, drugi od pocisku, konsul zastępczy nie może przepro-
wadzić wyborów prawidłowo. (...).
WYBÓR WŁADZ RZYMSKICH NA ROK 175 p.n.e.
(...Konsulami zostali: Publiusz Mucjusz Scewola i Marek Emiliusz
Lepidus po raz drugi. Potem w wyborach na pretorów przeszli: Gajusz
82 Dwuznaczność - przez podobieństwo do słowa letum, śmierć.

Popiliusz Lenas, Tytus Anniusz Luskus, Gajusz Memmiusz Gallus (?),
Gajusz Kluwiusz Saksula, Serwiusz Korneliusz Sulla i Appiusz Klau-
diusz Centon).
NA FRONCIE LIGURYJSKIM I GALLICKIM
(...Konsul Marek Emiliusz... pokonanych Ligurów) sprowadził33
(z gór na równiny). Z tej strony Apeninu siedzieli dawniej Garulowie
i Lapicynowie, i Hergaci, z drugiej zaś strony Fryniaci34, w obrębie rzeki
Audeny35.
19. Publiusz Mucjusz prowadził wojnę z tymi, którzy spustoszyli Lu-
nę i Pizy. Wszystkim pobitym odebrał broń.
Z okazji osiągnięć w Galii i Ligurii pod wodzą i auspicjami dwóch
konsulów senat uchwalił trzydniowe modły dziękczynne i ofiary z czter-
dziestu bydląt ofiarnych.
I tak awantura gallicka i liguryjska, która wybuchła na początku
tego roku, została wkrótce niewielkim wysiłkiem stłumiona.
GROŹBA WOJNY MACEDOŃSKIEJ
Nową troskę budziła groźba wojny macedońskiej ze strony Perseu-
sa36. Ten to mącąc doprowadził do walk między Dardanami i Bastarna-
mi37. A wrócili już też do Rzymu legaci, wysłani do Macedonii celem
zbadania rzeczy na miejscu, i zameldowali, że w Dardanii wrze wojna.
Jednocześnie zjawiło się także poselstwo od króla Perseusa, mające
go oczyścić z zarzutów: "Nie on Bastarnów tam przyzwał. Cokolwiek
robią, nie z jego robią inicjatywy".
Senat ani nie uwalniał króla od winy, ani mu jej nie udowadniał.
Kazał tylko przestrzec go, by dołożył wszelkich starań, żeby to przymie-
rze, jakie go wiąże z narodem rzymskim, mogło pozostać nienaruszone.
33 Sprowadził (łac. deduxit), co mogłoby oznaczać - zależnie od uzupełnienia
tekstu - że osadził ich gdzieś jako kolonistów; por. coloniam deducere, zaprowa-
dzić na osiedlenie.
34 Wymienione tu plemiona skądinąd nie znane. Fryniaci (w rękopisie
Briniates) - między północnym Apeninem a wspomnianymi w przyp. 31 campi
macri.
35 Audena - rzeka nie zidentyfikowana; "w obrębie rzeki Audeny" - tłu-
maczenie przybliżone, bo w rękopisie inter (intra pochodzi z koniektury) Audenam
amnem pozwala myśleć, że "między tą rzeką <i...>."
36 Gdzieś w zaginionych częściach tej księgi była już mowa o ułożeniu sto-
sunków rzymsko-macedońskich po objęciu władzy przez Perseusa; por. XLII 40,
XLV 9.
37Dardanowie - na północ od Macedonii; Bastarnowie - dalej na
północ, za Dunajem, sprzymierzeni już z Filipem V przeciw wspólnemu sąsiadowi,
Dardanii.

OPÓR DARDANÓW PRZECIW BASTARNOM
Dardanowie widzieli wyraźnie, że Bastarnowie, wbrew ich nadzie-
jom, nie tylko nie ustępują z ich granic, lecz z każdym dniem stają się
dla nich uciążliwsi, wspierani posiłkami sąsiednich Traków i Skordys-
ków. Uznali więc, że trzeba się ważyć na coś, choćby zuchwałego. Ze-
brali się zatem z bronią w ręku ze wszystkich stron pod miastem, leżącym
w najbliższym sąsiedztwie obozu Bastarnów. Była to zima. Ale wybrali
tę porę roku licząc na to, że wtedy Trakowie i Skordyskowie odejdą da
domu. I tak też się stało.
Dowiedziawszy się zatem, że Bastarnowie są sami, podzielili swe siły
na dwie części: jedna z nich miała pójść prostą drogą i prowokować
wroga w otwartym polu, druga zaś pomaszerowała drogą boczną i okręż-
ną przez góry i zaatakowała nieprzyjaciela od tyłu. Jednakże zanim ci
zdołali zajść obóz z tyłu, z pierwszymi doszło już do bitwy i pokonani
Dardanowie zostali wpędzeni do miasta, leżącego w odległości dobrych
dwunastu tysięcy kroków od obozu Bastarnów. Zwycięzcy zaraz poszli
za nimi, obiegli miasto i nie mieli wątpliwości, że albo oblężeni następ-
nego dnia poddadzą się ze strachu, albo oni sami wezmą miasto sztur-
mem. Tymczasem jednak druga część Dardanów, która poszła drogą
okólną, nie wiedząc o przegranej swoich ludzi (napadła) obóz Bastar-
nów, pozostawiony bez załogi obronnej (i...)38.
KRÓL SYRYJSKI ANTIOCH IV EPIFANES
20. (...Antioch Epifanes... rzymskim)39 zwyczajem ustawiał sobie fo-
tel z kości słoniowej i odbywał sądy, zajmując się rozstrzyganiem spo-
rów w najmniejszych drobiazgach. I do tego stopnia człowiek ten, po-
stępując opacznie we wszelkich sytuacjach życiowych, nie trzymał się
żadnego określonego swoim stanem sposobu postępowania, że ani sam
nie rozumiał jasno, ani inni nie pojmowali, kim on jest. Do przyjaciół
się nie odzywał, natomiast do ludzi ledwie mu znanych uśmiechał się
poufale. Brakiem równowagi w hojności kpił z siebie samego i z dru-
gich: niektórym ludziom na stanowiskach i wysoko się ceniącym da-
wał dziecinne podarki, coś do jedzenia czy zabawy, natomiast niczego
nie oczekujących od niego - obsypywał bogactwami. Toteż na niektó-
rych robił wrażenie kogoś, kto nie wie, czego chce. Jedni twierdzili, że
on się po prostu tak bawi, inni, że niewątpliwie jest chory na umyśle.
Jednakże w dwu ważnych i zaszczyt przynoszących rzeczach wyka-
38 W luce była mowa o zagładzie Bastarnów pochłoniętych przez Dunaj w
wyniku pęknięcia lodu pod nimi; por. Orosius, Historiae, IV 20.
39 W zaginionej części mówił Liwiusz - według periochy tej księgi - o śmier-
ci króla syryjskiego Seleukosa i o zwolnieniu jego brata Antiocha, będącego w
Rzymie zakładnikiem, celem umożliwienia mu objęcia władzy po zmarłym.

zywał prawdziwie królewską naturę: w darach dla miast i w kulcie bo-
gów. Megalopolitańczykom w Arkadii przyrzekł, że miasto ich otoczy
murem i dał im na to większą część pieniędzy. W Tegei40 przystąpił do
budowy wspaniałego teatru z marmuru. W Kydzykosie dał do pryta-
nejonu - jest to pomieszczenie w mieście, gdzie na koszt publiczny spo-
żywają posiłki ludzie, którym ten zaszczyt przysługuje - złotą zastawę
na jeden stół. Rodyjczykom nie dał wprawdzie jakiegoś jednego wspa-
niałego daru, ale za to świadczył im wszelkiego rodzaju dobrodziejstwa
w zależności od bieżących ich potrzeb.
Świadectwem zaś wielkoduszności jego względem bogów być może
choćby świątynia Jowisza Olimpijskiego w Atenach, jedyna na świecie,
zaczęta na miarę wielkości tego boga. Ale i Delos ozdobił wspaniałymi
ołtarzami i mnóstwem posągów. W Antiochii planował zbudowanie oka-
załej świątyni Jowisza Kapitolińskiego, nie tylko ze złoconym stropem
kasetonowym, ale z całymi ścianami wykładanymi złotą blachą. I wiele
innych obietnic w innych dał miejscowościach. Nie wykonał tego, bo
okres jego panowania był bardzo krótki.
Podobnie wystawnością wszelakiego rodzaju widowisk bił wszystkich
dawniejszych królów, zarówno bogactwem innych pokazów zwyczajo-
wych, jak i mnóstwem greckich artystów. Pokaz walk gladiatorów, na
wzór rzymski, dał z początku ku większemu przerażeniu ludzi, nie
przywykłych do takiego widowiska, niż ku przyjemności. Potem jednak
przez częstsze ich urządzanie - czasem tylko do zranienia, to znowu
zmuszając walczących do walki na śmierć - widowisko to nawet spo-
pularyzował jako miłe oczom. U bardzo wielu młodych ludzi rozniecił
także zapał do walki z bronią w ręku. O ile więc z początku sprowa-
dzał gladiatorów za wielkie sumy z Rzymu, potem już swoim (...).
WYBÓR WŁADZ RZYMSKICH NA ROK 174 p.n.e.
(...Konsulami zostali: Spuriusz Postumiusz Albinus i Kwintus Mu-
cjusz Scewola. Na pretorów przeszli: Gajusz Kassjusz Longinus, Lu-
cjusz Korneliusz Scypion, Marek Atyliusz Serranus, Gneusz Serwiliusz
Cepion, Publiusz Furiusz Filus i Lucjusz Klaudiusz...}41.
40 Tegea - miasto w centralnej części Peloponezu; wymieniony dalej Ky-
dzykos (Cyzicus) - nad Pnopontydą (morzem Marmara).
41 Według periochy tej księgi - Liwiusz już tutaj gdzieś opowiadał o usta-
wie trybuna ludowego Kwintusa Wokoniusza Saksy, zabraniającej ustanawiać te-
stamentem kobiety jako spadkobierczynie majątków, których wartość szacowało
się na wyżej niż sto tysięcy sesterców, a także zabraniającej, przy powyższej war-
tości majątku, zapisywać w testamencie innym ludziom więcej niż głównemu
spadkobiercy. Za tą ustawą przemawiał Katon i w czasach Liwiusza istniała jesz-
cze odnośna jego mowa. Ale z Cycerona Cato maior de senectute, 5, 14, wynika,
że przeprowadzenie tej ustawy nastąpiło dopiero w roku 169 p.n.e.

ROK 174 p.n.e.: PRZYDZIAŁ ZADAŃ I WOJSK
(Konsulowie... Z pretorów Gajusz Kassjusz Longinus wylosował pre-
turę miejską, a Lucjusz Korneliusz Scy)pion preturę do spraw z ob-
cymi.
21. Pretorowi Markowi Atyliuszowi przypadła Sardynia. Ale kaza-
no mu z nowym legionem, zaciągniętym przez konsulów, pięciu tysią-
cami piechoty i trzystu jeźdźcami, przeprawić się na Korsykę, a na czas
prowadzenia przez niego wojny na tamtym terenie przedłużono na Sar-
dynii dowództwo Korneliuszowi. Gneusz Serwiliusz Cepion do Hiszpa-
nii Dalszej i Publiusz Furiusz Filus do Hiszpanii Bliższej dostali trzy
tysiące piechoty rzymskiej i stu pięćdziesięciu jeźdźców oraz pięć ty-
sięcy piechoty latyńskiej z trzystu jeźdźcami. Sycylię dano Lucjuszowi
Klaudiuszowi bez uzupełniania wojska.
Poza tym - kazano konsulom zmobilizować dwa dalsze legiony z od-
powiednią liczbą piechoty i jazdy, a sprzymierzeńcom nakazać dostawę
dziesięciu tysięcy piechoty i sześciuset konnych.
ZARAZA ŚMIERTELNA W RZYMIE
Ale pobór ludzi do wojska mieli konsulowie o tyle utrudniony, że
zaraza, która w poprzednim roku spadła na bydło, w tym roku zaatako-
wała ludzi. Kto popadł w chorobę, z trudem żył jeszcze siedem dni. A
kto ją przetrwał, bywał uwikłany w przewlekłą niemoc, głównie w po-
staci powracającej co cztery dni febry. Najbardziej umierała służba. Przy
wszystkich drogach leżały stosy nie pogrzebanych niewolników. Zakład
pogrzebowy przy świątyni Libityny nie nadążał z pogrzebami nawet lu-
dzi wolnych. Trupy, nie tykane przez psy ani sępy, rozkładała zgnilizna.
Pewną było rzeczą, że ani w tym roku, ani w poprzednim, przy takim
pomorze krów i ludzi, nie widziano nigdzie sępa.
STRATY I UZUPEŁNIENIA W KOLEGIACH KAPŁAŃSKICH
Z kapłanów publicznych na skutek tej zarazy zmarli: pontyfik Gne-
usz Serwiliusz Cepion, ojciec pretora; członek kolegium dziesięciu do
spraw kultowych Tyberiusz Semproniusz Longus, syn Tyberiusza; au-
gurzy Publiusz Eliusz Petus i Tyberiusz Semproniusz Grakchus; główny
kurion Gajusz Atellus Mamiliusz i pontyfik Marek Semproniusz Tudi-
tanus.
W ich miejsce wybrano na pontyfików Gajusza Sulpicjusza Galbę
(za Serwiliusza Cepiona, a...) za Tuditanusa. Do augurów weszli Tytus
Weturiusz Grakchus Sempronianus w miejsce Grakcha, a Kwintus Eliusz
Petus w miejsce Publiusza Eliusza. Na członka kolegium dziesięciu do
spraw kultowych powołano Gajusza Semproniusza Longusa, a głównym
kurionem został Gajusz Skryboniusz Kurion.

PRÓBY ZAŻEGNANIA ZARAZY
Wobec tego, że nie było końca zarazy, senat polecił, żeby kolegium
dziesięciu do spraw kultowych zajrzało do ksiąg sybilińskich. Na pod-
stawie ich orzeczenia urządzono dzień modłów. A naród na forum po-
wtarzając słowa za Kwintusem Marcjuszem Filipem złożył ślubowanie,
że jeżeli choroba i zaraza ustąpią z terenu rzymskiego, to urządzi dwu-
dniowe święta i modły.
ZNAKI WRÓŻEBNE
Na terenie wejenckim urodził się chłopiec z dwiema głowami, a w
Synuessie z jedną ręką; w Auksymum zaś dziewczynka z zębami. Nad
świątynią Saturna na forum rzymskim widziano za dnia przy pogod-
nym niebie rozpiętą tęczę. Zabłysły naraz trzy słońca. Jednej i tej sa-
mej nocy leciało po niebie kilka pochodni. Lanuwińczycy i Ceryci42
twierdzili, że w ich mieście widziano węża z grzywą, nakrapianego zło-
tymi plamami. Twierdzono też z całą pewnością, że na terenie kampań-
skim przemówił wół.
KONTAKTY KARTAGINY Z PERSEUSEM
22. W Nony czerwcowe powrócili z Afryki rzymscy legaci. Odbyli
tam najpierw spotkanie z królem Masynissą, a następnie udali się do
Kartaginy. Ale o tym, co zaszło w Kartaginie, dowiedzieli się ze znacz-
nie większą pewnością od króla niż od samych Kartagińczyków. W każ-
dym razie stwierdzali jako fakt niewątpliwy, że poselstwo od króla Per-
seusa było w Kartaginie i że zwołano dla niego tamtejszy senat w no-
cy w świątyni Eskulapa. A słano też poselstwo z Kartaginy do Macedo-
nii, o czym i Masynissą legatów zapewniał, i sami Kartagińczycy prze-
czyli temu ze zbyt małą stanowczością.
Senat uznał, że musi wysłać swoich przedstawicieli również do Ma-
cedonii. Do trzyosobowej delegacji weszli tutaj: Gajusz Leliusz, Marek
Waleriusz Messalla i Sekstus Dygitiusz.
PODBOJOWA I UGODOWA AKCJA PERSEUSA W GRECJI
Tymczasem Perseus, ponieważ część Dolopów nie słuchała go i z proś-
bą o decyzję w sprawie kwestii spornych odniosła się od niego do Rzy-
mu, podjął zbrojną wyprawę na Dolopię i cały ten kraj podbił pod swo-
je panowanie.
42 Z wymienionych tu miast Weje i Cera (Caere, grec. Kairea) leżały w
Etrurii; Synuessa i Lanuwium w Lacjum; Auksymum w kraju Pi-
centów, nad Adriatykiem.

Następnie przekroczył Góry Ojtajskie48 i z powodu pewnych skrupu-
łów religijnych, jakie się w nim zrodziły, zszedł do Delf, dla zasięgnię-
cia rady u tamtejszej wyroczni. Nagle więc pojawił się w środkowej
Grecji, przez co nie tylko pobliskim miastom napędził dużo strachu, ale
nawet spowodował wysłanie niepokojących wiadomości do Azji, do kró-
la Eumenesa.
W Delfach zatrzymał się nie dłużej niż trzy dni, po czym przez Ftio-
tydzką Achaję i Tesalię wrócił do swego królestwa bez szkody czy krzy-
wdy ludności, przez której kraje przechodził.
Zresztą nie zadowolił się stwarzaniem sobie dobrych nastrojów tylko
w tych miastach, przez które zamierzał iść, lecz słał przy tym również
w inne strony poselstwa lub listy proponując ludziom zapomnienie nie-
porozumień, jakie mieli z jego ojcem Filipem: ,,Nie były one przecież
tak straszne, by nie mogły czy nie miały się skończyć wraz z jego śmier-
cią. Z nim osobiście mają stosunki niczym nie zepsute, dzięki czemu
mogą z nim nawiązać wierną przyjaźń".
ACHAJA NA ROZDROŻU MIĘDZY PERSEUSEM I RZYMEM
Przede wszystkim jednak szukał Perseus drogi do odzyskania dob-
rych stosunków ze Związkiem Achajskim.
23. Ten jeden kraj w całej Grecji, podobnie jak kraj Ateńczyków,
posunął się w swym zagniewaniu tak daleko, że zakazał Macedończykom
wstępu do swych granic. W ten sposób jednak Macedonia stała się azy-
lem dla uciekających z Achai niewolników. Bo skoro Achajowie zabro-
nili Macedończykom wstępu do siebie, to i sami nie ważyli się wchodzić
na teren ich królestwa. I właśnie Perseus zauważył to i pojmał wszy-
stkich razem, (...napisał) list: (,,...), a o tym, żeby w przyszłości nie
zdarzała się podobna ucieczka niewolników, powinni myśleć również oni".
List ten odczytał głośno strateg Ksenarchos, który szukał drogi do
króla ze względów prywatnych. Wielu zresztą uznało, że list napisany
jest z umiarem i życzliwością. A myśleli tak przede wszystkim ci, któ-
rzy mieli niespodziewanie odzyskać utraconych niewolników.
Ale wtedy przemówił Kallikrates, jeden z tych, którzy byli przeko-
nani, że pomyślne losy Związku zależą od zachowania nienaruszonego
przymierza z Rzymem. Mówił cn: "Achajowie! Pewnym ludziom wy-
daje się, że tu chodzi o drobiazg czy o coś przeciętnego. Ja natomiast
uważam, że tu się dokonuje coś wielkiego i nade wszystko ważniejszego.
I nie tylko dokonuje, ale w pewnym sensie już się dokonało. Bo oto my,
którzyśmy zabronili królom macedońskim i Macedończykom przekra-
czać nasze granice i którzy wiemy, że postanowienie to pozostaje w
43 G ó r y   Ojtajskie - Oetaei montes, Oeta mons, u wejścia z Tesalii do Grecji środkowej, i dalej na południe, do Delf.

mocy - oczywiście, żeby nie dopuszczać do siebie posłów czy agentów
królewskich, za których pośrednictwem kusiłoby się myśli niektórych
z nas - słuchamy właśnie króla jakby z daleka do nas przemawiają-
cego. I - jeżeli to bogom miłe - chwalimy jego przemówienie! Tym-
czasem nawet dzikie zwierzęta nieraz gardzą pokarmem podkładanym
im podstępnie i uciekają od niego, a my ślepi dajemy się złapać na złud-
ną przynętę drobnego dobrodziejstwa i pozwalamy nadzieją odzyskania
najnędzniejszej wartości niewolników podważać i wystawiać na prośbę
naszą własną wolność. Któż bowiem nie widzi, że szuka się tu drogi do
przymierza z królem, przez które by się pogwałciło przymierze rzym-
skie, gdy od niego zależy cały nasz byt? Chyba że ktoś nie ma wątpli-
wości co do tego, że musi przyjść do wojny Rzymu z Perseusem i że to,
co groziło za życia Filipa, a przez śmierć jego zostało przerwane, stanie
się po jego śmierci.
Filip, jak wiecie, miał dwóch synów, Demetriosa i Perseusa. Rodem
po matce, dzielnością, charakterem, sympatią u Macedończyków pier-
wszy stał nierównie wyżej. Ale ponieważ Filip królestwo swoje prze-
znaczył na nagrodę za nienawiść do Rzymu, to oczywiście Demetriosa,
nie obciążonego żadną inną winą jak tylko zarzutem nawiązania przy-
jaźni z Rzymianami, zabił, a królem ustanowił Perseusa, w którym
wcześniej niemal dostrzegał swego spadkobiercę wojny z Rzymem niż
samego królestwa.
Cóż więc innego robił ten człowiek po śmierci ojca, jeśli nie przy-
gotowania do wojny? Najpierw dla postrachu wszystkich nasłał Bastar-
nów na Dardanię; ludzi, którzy gdyby się utrzymali w tym kraju na
stałe, byliby dla Grecji uciążliwszymi sąsiadami, niż byli Gallowie dla
Azji. Tę nadzieję mu odebrano. Mimo to nie porzucił knowań wojen-
nych. Owszem, jeśli chcemy powiedzieć prawdę, wojnę już rozpoczął.
Pobił przy użyciu siły zbrojnej Dolopię, nie słuchając Dolopów odwo-
łujących się do narodu rzymskiego jako rozjemcy w sprawach spornych.
Potem przekroczył górę Ojtę i zszedł do Delf, aby się nagle zjawić w
samym środku Grecji. I jak się wam wydaje, do czego zmierza to uzur-
powanie sobie prawa do niezwykłego przemarszu? Potem przeszedł przez
Tesalię. Jeśli nie wyrządził szkody nikomu z tych, których w istocie
nienawidzi, to tym bardziej tylko boję się, że to z jego strony wabie-
nie ich do siebie. Potem napisał do nas ten list z pozorami daru i każe
nam pomyśleć o tym, żeby na przyszłość nie trzeba nam było takiego
daru, czyli - żebyśmy znieśli postanowienie nie dopuszczające Mace-
dończyków do Peloponezu; żebyśmy znowu oglądali u siebie posłów
królewskich, przyjmowali w gościnę czołowe osobistości, a niebawem
i wojska macedońskie, i jego samego, płynącego z Delf - bo cóż to za
pas morza od nich nas dzieli - na Peloponez! Słowem - żebyśmy się
powiązali z Macedonią zbrojącą się przeciw Rzymowi.
Ja stawiam wniosek, żeby nie uchwalać nic nowego, zachować wszy-

stko bez zmiany, dopóki się nie dojdzie do pewności, czy te nasze oba-
wy były próżne, czy też odpowiadające rzeczywistości. Jeżeli między
Macedończykami i Rzymianami trwać będzie niezakłócony pokój, to
i my możemy utrzymywać z nimi przyjazne stosunki i wzajemne kon-
takty. W obecnej jednak sytuacji myśleć o tym - wydaje się rzeczą
niebezpieczną i przedwczesną".
24. Po Kallikratesie zabrał głos Archon, brat stratega Ksenarchosa.
Ten mówił: ,,Trudno jest przemawiać po Kallikratesie i mnie samemu,
i wszystkim, którzy inaczej myślimy. Mówiąc bowiem w obronie przy-
mierza z Rzymem i twierdząc, że się je wystawia na próbę i atakuje,
choć nikt przecież ani go nie wystawia na próbę, ani nie atakuje, spra-
wił, że kto się różni swym zdaniem od niego, uchodzi za mówiącego
przeciw Rzymianom. Przede wszystkim więc tak, jakby nie z nami razem
tu był, lecz jakby przybył z kurii senackiej narodu rzymskiego, albo
jakby brał udział w tajnych rozmowach królów, wszystko wie i o wszy-
stkim melduje, co działo się w tajemnicy. A nawet przewiduje, co by
było, gdyby żył Filip, i dlaczego właściwie spadkobiercą jego królestwa
jest Perseus, i co planują Macedończycy, co zamyślają Rzymianie. Nam
natomiast, którzy nie znamy ani przyczyny, dla której zginął Demetrios,
ani jak zginął, ani co by robił Filip, gdyby jeszcze żył, wypada nasze
rady dostosować do tego, co się dzieje koło nas.
Otóż wiemy, że naród rzymski z chwilą -objęcia królestwa przez Per-
seusa tytułował go królem. Słyszymy, że legaci rzymscy jeździli do kró-
la Perseusa i byli życzliwie przyjmowani. A to wszystko, zdaniem moim,
jest oznaką pokoju, nie wojny. I Rzymianie nie mogą się czuć dotknięci,
jeżeli my, jak wtedy, gdy prowadzili wojnę, szliśmy za nimi, tak i te-
raz pójdziemy za nimi jako twórcami pokoju.
Ale dlaczego, doprawdy, my jedni tylko mamy prowadzić z króle-
stwem macedońskim nieprzejednaną wojnę, ja nie widzę powodu. Czyż-
byśmy byli może Macedończykom dostępni przez bliskość położenia?
Czy może jesteśmy najsłabsi na świecie, jak ci Dolopowie, których Per-
seus niedawno pokonał? Przeciwnie, przed takimi obawami chronią nas,
z bogów łaski, nasze siły, a także odległość miejsca. Ale powiedzmy, że
jesteśmy tak samo pod bokiem królestwa jak Tesalia czy Etolia: czy
jednak nie mamy ani trochę więcej zaufania i znaczenia u Rzymian, my,
którzyśmy zawsze trwali w przymierzu i przyjaźni z nimi, niż Etolowie,
którzy niedawno byli ich wrogami? Co więc wolno prawnie Etolom, co
Tesalom, co Epirotom, co wreszcie całej Grecji w stosunkach z Macedo-
nią, to niech wolno będzie i nam. Dlaczegóż my sami mamy stosować
to jakby wyłączenie się od udziału w prawie ludzkim, którego by trzeba
było się odrzekać? Powiedzmy, że Filip dał powód, byśmy taką powzię-
li decyzję przeciw niemu, kiedy stał pod bronią i prowadził wojnę: ale
Perseus, nowy władca, nie obciążony niczyją krzywdą, a dobroczynnoś-
cią swoją zacierający ojcowskie waśnie, czym zasłużył na to, byśmy sa-

mi jedni na świecie byli mu wrogami? Co więcej - mógłbym i to po-
wiedzieć, że zasługi dawniejszych królów macedońskich względem nas
były tak wielkie, że (mogłyby zatrzeć w pamięci) krzywdy ze strony
Filipa - jeżeli przypadkiem jakieś były - zwłaszcza po jego śmierci;
że wtedy, gdy flota rzymska stała w Kenchrejach44, a konsul z wojskiem
w Elatei, trzy dni na kongresie radziliśmy, czy mamy iść za Rzymiana-
mi, czy za Filipem. Niechby jednak żaden strach bieżący przed Rzymia-
nami nie kierował naszymi myślami - było przecież coś, co tak prze-
dłużało nasze zastanawianie się nad decyzją: były to stare związki z Ma-
cedończykami, dawne i wielkie zasługi ich królów względem nas. Niech-
że więc i obecnie mają one swą moc. Nie, żebyśmy nade wszystko byli
przyjaciółmi, lecz żebyśmy nie byli nade wszystko nieprzyjaciółmi.
Nie róbmy wrażenia, Kallikratesie, że tu się toczy gra o coś, o co
w istocie się nie toczy. Nikt nie proponuje nowego przymierza czy spi-
sania nowego porozumienia, w które byśmy się mieli nierozważnie wi-
kłać. Chodzi tylko o wzajemne utrzymywanie stosunków prawnych,
byśmy przez zabronienie wstępu w nasze granice sami także nie pozba-
wiali się wstępu na teren królestwa.
Utrudnić naszym niewolnikom ucieczkę gdzie indziej - cóż w tym
jest sprzecznego z przymierzem rzymskim? Po co z rzeczy małej i jaw-
nej robić wielką i podejrzaną? Po co wzbudzać próżne niepokoje? Po
co, jeśli sami mamy powód do schlebiania Rzymianom, drugich robić
podejrzanymi i nienawistnymi? Jeśli przyjdzie do wojny, to nawet Per-
seus nie ma wątpliwości, że pójdziemy za Rzymianami. Ale w pokoju
- niech nienawiści, jeśli się nawet nie kończą, doznają przecież czaso-
wej przerwy".
Temu przemówieniu przytakiwali ci sami, którzy przytakiwali treści
listu Perseusa. Ale oburzenie czołowych obywateli, że Perseus przez
kilka linii pisma miałby osiągnąć to, czego nawet nie uważał za stosow-
ne załatwiać przez poselstwo, decyzję odwlokło.
Stąd też potem król w czasie kongresu w Megalopolu45 przysłał tam
swych posłów. Ale za sprawą ludzi, bojących się narazić Rzymowi, po-
słów tych do kongresu nie dopuszczono.
WALKI WEWNĘTRZNE W ETOLII
25. W tych czasach w Etolii panowały pełne szaleństwa walki we-
wnętrzne. Wydawało się, że przez wzajemne morderstwa ludzie dopro-
wadzą naród do całkowitego zniszczenia. W końcu wyczerpana tym
jedna i druga strona wyprawiła posłów do Rzymu. I sami zwaśnieni
44Kenchreje - wschodni port Koryntu, nad  Zatoką Sarońską; Elateja
- miasto w Fokidzie, w środkowej Grecji.
45 Megalopol - miasto w centrum Peloponezu.

także pertraktowali między sobą o zgodę. Ale rozbiła sprawę nowa zbrod-
nia i nawet roznieciła na nowo poprzednie nienawiści.
Mianowicie wygnańcom z Hypat46, którzy stali po stronie Prokseno-
sa, przyrzeczono prawo powrotu do ojczyzny. Zaręczył im to naczelnik
miasta Eupolemos. Osiemdziesięciu znakomitych obywateli, którym, kie-
dy wracali, wyszedł naprzeciw - wśród mnóstwa innych ludzi - także
sam Eupolemos, przyjęto życzliwie i przywitano przez podanie ręki; ale
gdy wkraczali w bramę miasta, zabito ich, mimo że odwoływali się do
danego im przyrzeczenia i bogów wzywali na świadków. Stąd rozgo-
rzała na nowo jeszcze większa wojna.
Przybyli tam legaci senatu, Gajusz Waleriusz Lewinus, Appiusz Klau-
diusz Pulcher, Gajusz Memmiusz, Marek Popiliusz i Lucjusz Kanule-
jusz. Przedstawiciele jednej i drugiej strony wystąpili wobec nich w
Delfach. Toczyli wielką walkę o swoje, przy czym najwybitniejszym
i co do swej racji, i co do wymowy okazał się Proksenos. Zresztą po
kilku dniach zgładziła go jego własna żona, Ortobula. Skazana pod za-
rzutem otrucia męża poszła na wygnanie,
WALKI WEWNĘTRZNE NA KRECIE I W LICJI
Podobny szał miotał ludźmi także na Krecie. Zjawił się tam legat
rzymski, Kwintus Minucjusz, wysłany z dziesięciu okrętami w celu u-
spokojenia tamtejszych walk wewnętrznych, nabrano więc nadziei na
pokój. Skończyło się jednak na sześciomiesięcznym rozejmie. Potem
o wiele cięższa rozgorzała walka.
W tym samym czasie również Licyjczycy byli niepokojeni wojną
przez Rodyjczyków.
Ale wyszczególnianie wewnętrznych sporów obcych i kreślenie ich
przebiegu nie jest moim zadaniem. Aż nadto ciężki dźwigam ciężar opi-
su całych dziejów narodu rzymskiego.
W HISZPANII: PRZELOTNE POWSTANIE CELTYBERÓW
26. W Hiszpanii Celtyberowie od chwili, gdy pobici na wojnie pod-
dali się Tyberiuszowi Grakchowi, zachowali spokój; również w czasie
dowództwa na tamtym terenie pretora Marka Tytyniusza. Do wojny
zerwali się na nowo, gdy przybył tam Appiusz Klaudiusz. A rozpoczęli
te wojnę od nagłego oblężenia obozu rzymskiego.
Rozwidniało się właśnie, gdy czuwający na wałach i strażujący przy
bramach obozowych z daleka dostrzegli nadchodzącego nieprzyjaciela.
Wznieśli okrzyk "Do broni!" i Appiusz Klaudiusz wystawił chorągiew
bojową. Przemówił krótko do żołnierzy i kazał im wychodzić na ze-
46 Hypaty   (także Hypata) - miasto pod górą Ojtą (Oeta), po stronie pół-
nocnej.

wnątrz trzema bramami naraz. Celtyberowie przeszkadzali im w wycho-
dzeniu i z początku walka była wyrównana, ponieważ nie wszyscy Rzy-
mianie, z powodu ciasnoty, mogli walczyć u gardzieli bram. Pchali się
jednak naprzód jedni za drugimi, aż wyszli z obozu na zewnątrz i mogli
się rozwinąć w linię i zrównać ze skrzydłami wroga, które zachodziły
ich z boku. A wtedy nagle tak wpadli na Celtyberów, że ci już nie
zdołali wytrzymać tego uderzenia i przed drugą godziną dnia zostali
odparci. Do piętnastu tysięcy ludzi padło lub dostało się do niewoli. Wzię-
to trzydzieści dwa znaki. Zdobyto tegoż ,dnia nawet obóz przeciwnika.
I walkę ostatecznie zakończono. Bo ci, co z bitwy uszli cało, rozproszyli
się po miastach, a potem w spokoju słuchali nakazów.
USTALENIE PRZEZ CENZORÓW SKŁADU SENATU
27. Wybrani w tym roku cenzorowie, Kwintus Fulwiusz Flakkus
i Aulus Postumiusz Albinus, ustalili skład senatu. Pierwszym senato-
rem wybrali najwyższego pontyfika, Marka Emiliusza Lepidusa. Usunęli
z senatu dziewięciu ludzi.
Godne uwagi były noty cenzorskie. Napiętnowani notą zostali: Ma-
rek Korneliusz Maluginensys, który przed dwoma laty był pretorem w
Hiszpanii; pretor Lucjusz Korneliusz Scypion, piastujący preturę do
spraw z obcymi; Lucjusz Fulwiusz, rodzony brat cenzora i do tego -
jak podaje Waleriusz z Ancjum - pozostający z nim we wspólnocie
majątkowej.
UŚMIERZENIE WALK WEWNĘTRZNYCH W PATAWIUM
Konsulowie po odprawieniu modłów na Kapitolu poszli w teren. Ma-
rek Emiliusz otrzymał od senatu zadanie uśmierzenia niezgody we-
wnętrznej Patawińczyków w Wenecji. W walce między stronnictwami
doszło do wojny domowej, o czym zawiadomili senat ich właśni posło-
wie.
Legaci, którzy jeździli do Etolii celem stłumienia tam podobnych
niepokojów, przynieśli wiadomość, że nie da się poskromić wściekłości
tego narodu. Dla Patawińczyków natomiast zjawienie się konsula było
zbawienne. I konsul, nie widząc innego zadania dla siebie w tamtym te-
renie, powrócił do Rzymu.
DZIAŁALNOŚĆ BUDOWLANA CENZORÓW TEJ KADENCJI
Wymienieni cenzorowie oddali przedsiębiorcom do wykonania jako
pierwsi pokrycie ulic w Rzymie brukiem, a poza Rzymem wysypanie
dróg żwirem i ich obrzeżenie. Poza tym - budowę mostów w wielu
miejscach, a także podium scenicznego do dyspozycji edylów i pretorów,

a w cyrku ogrodzenie i kule do znaczenia i liczenia wozów wyścigowych
(...), i słupy na zakrętach (...), i żelazne klatki, przez które wpuszcza-
no (...), i (...) konsulowie w czasie Świąt Latyńskich na Górze Albań-
skiej. Dali pokryć kamieniem uliczkę Kapitolińską i portyk od świątyni
Saturna na Kapitol, do miejsca zbiórki senatu, i dalej do kurii. Poza
bramą Trójdzielną47 pokryli kamieniem Plac Handlowy i otoczyli go słu-
pami. Zatroszczyli się o odnowienie portyku Emiliusza i o wykonanie
wejścia po schodach do Tybru na Plac Handlowy. Po wewnętrznej stro-
nie tejże bramy pokryli kamieniem drogę portyku na Awentyn i (...)
publicznym dali wykonać od świątyni Wenery. Oni też przekazali do
budowy mury w Kalacji i Auksymum48. Sprzedali tam tereny publiczne
i uzyskane pieniądze zużyli na budowę sklepów wokół forum w obu
tych miejscowościach.
Jeden z nich, Fulwiusz Flakkus, na własny koszt miast - bo Po-
stumiusz zapowiedział, że nic nie będzie budował poza tym, co mu zleci
senat czy lud rzymski - (oddał do budowy) świątynię Jowisza w Pi-
saurum49 i w Fundach, a w Potencji także doprowadzenie wody. W Pi-
saurum także pokrycie ulicy kamieniem. W Synuessie zatroszczył się
o zabudowania podmiejskie (...), w tych i budowę kanałów, i murów
dookoła (...), i otoczenie forum portykami i sklepami, i wykonanie trzech
krytych przejść.
To dał do wykonania jeden cenzor zyskując sobie wielką wdzięczność
tamtejszych mieszkańców.
Cenzorzy tej kadencji pilnie i z surowością troszczyli się także o po-
prawne obyczaje. Wielu ludziom odebrali publiczne konie.
INNE ZDARZENIA TEGO ROKU W RZYMIE
28. Prawie pod koniec roku odbyto jeden dzień modłów z okazji o-
siągnięć w Hiszpanii pod wodzą i auspicjami prokonsula Appiusza Klau-
diusza. Złożono też ofiarę z dwudziestu większych zwierząt.
Odbyto również drugi dzień modłów, w świątyni Cerery, Libera i Li-
bery, ponieważ z kraju Sabinów doniesiono o silnym trzęsieniu ziemi ze
zniszczeniem wielu zabudowań.
47 Brama Trójdzielna - porta Trigemina, w południowo-zachodniej stronie Rzy-
mu, nad Tybrem; z dalej wymienionych - Plac Handlowy, emporium, nieco dalej
na południe; portyk Emiliusza, zbudowany, jak emporium, przez edylów roku 193
M. Emiliusza Lepidusa i L. Emiliusza Paulusa, gdzieś koło tegoż emporium; świą-
tynia Wenery, nieznanego położenia (na Placu Wolim, forum boarium?). Por.
XXXV 10.
48Kalacja - miasto w Kampanii, na rozdrożu, gdzie via Appia skręca na
wschód; Auksymum - por. przyp. 42.
49 Pisaurum - miasto w Umbrii, nad Adriatykiem; Fundy - w połud-
niowym Lacjum; Potencja - w Picenum, nad Adriatykiem; Synuessa -
w południowym Lacjum.

Kiedy zaś Appiusz Klaudiusz wracał z Hiszpanii do Rzymu, senat
orzekł, że może on wejść do miasta w owacji.
WYBÓR WŁADZ RZYMSKICH NA ROK 173 p.n.e.
Zbliżał się termin wyborów konsularnych. Odbyto je wśród wielkie-
go napięcia, bo starających się o konsulat było dużo. Wybrani zostali:
Lucjusz Postumiusz Albinus i Marek Popiliusz Lenas.
Potem wybrano pretorów. Zostali nimi: Numeriusz Fabiusz Buteon,
Gajusz Matienus, Gajusz Cycerejusz, Marek Furiusz Krassypes po raz
drugi, Aulus Atyliusz Serranus po raz drugi i Gajusz Kluwiusz Saksu-
la po raz drugi.
DALSZE ZDARZENIA TEGO ROKU W RZYMIE
Już po wyborach wszedł do miasta w owacji Appiusz Klaudiusz Cen-
ton, zwycięzca Celtyberów. Wniósł do skarbu publicznego dziesięć ty-
sięcy funtów srebra, pięć tysięcy złota.
Na flamina Jowiszowego inaugurowano Gneusza Korneliusza.
Tegoż roku w świątyni Matki Matuty50 umieszczono tablicę z takim
napisem: ,,Pod dowództwem i auspicjami Tyberiusza Semproniusza Grak-
chusa legion i wojsko narodu rzymskiego podbiło Sardynię. W prowin-
cji tej zniszczono lub wzięto do niewoli ponad osiemdziesiąt tysięcy lu-
dzi. Przeprowadziwszy sprawę publiczna szczęśliwie i dawszy sprzy-
mierzeńcom wolność, i przywróciwszy podatki odprowadził wojsko do
kraju całe i nietknięte, i obładowane zdobyczą. Do Rzymu wszedł jako
triumfator po raz drugi. Z tej okazji poświęcił Jowiszowi w darze tę
tablicę".
Miała ona kształt wyspy Sardynii, a były na niej namalowane obra-
zy bitew.
Dano w tym roku kilka pokazów walk gladiatorskich, zresztą ma-
łych. Jeden z nich wybijał się nad inne - dany przez Tytusa Flamini-
nusa z okazji śmierci ojca. Całość trwała cztery dni, z przydziałem mię-
sa ludowi, biesiadą i występami scenicznymi. Razem było to wówczas
wielkie widowisko, jeśli przez trzy dni walczyło z sobą siedemdziesięciu
czterech ludzi.
50 Świątynia  Matki  Matuty   - na  Placu  Wolim  w  Rzymie,  nad  Tybrem.

KSIĘGA         CZTERDZIESTA       DRUGA
ROK 173 p.n.e.: W RZYMIE - PRZYDZIAŁ ZADAŃ  I WOJSK
1. Konsulowie, Lucjusz Postumiusz Albinus i Marek Popiliusz Le-
nas, poruszyli w senacie przede wszystkim sprawę przydziału zadań
i wojsk. Obu konsulów przeznaczono do Ligurii. Obaj mieli powołać
pod broń nowe legiony, każdy po dwa, oraz po dziesięć tysięcy piecho-
ty i po sześciuset jeźdźców ze sprzymierzeńców latyńskich i z tym woj-
skiem trzymać tamten teren działania.
Poza tym kazano powołać do służby wojskowej trzy tysiące piecho-
ty rzymskiej i dwustu konnych dla uzupełnienia sił w Hiszpanii, a nad-
to tysiąc pięciuset pieszych i stu konnych z Rzymian, by ten pretor,
któremu przypadnie Sardynia, przeprawił się z nimi na Korsykę i tam
prowadził wojnę. Samą zaś Sardynię jako prowincję miał trzymać tym-
czasem dotychczasowy pretor, Marek Atyliusz.
Z kolei losowali zadania pretorowie: Aulus Atyliusz Serranus dostał
preturę miejską; Gajusz Kluwiusz Saksula preturę do spraw obywateli
z obcymi; Numeriusz Fabiusz Buteon Hiszpanię Bliższą, Marek Matie-
nus Hiszpanię Dalszą; Marek Furiusz Krassypes Sycylię, Gajusz Cyce-
rejusz Sardynię.
NOWE ŚWIADCZENIA SPRZYMIERZEŃCÓW NA RZECZ RZYMIAN
Senat postanowił, że przed odejściem urzędników w teren konsul
Lucjusz Postumiusz ma udać się do Kampanii i tam przeprowadzić roz-
graniczenie pola prywatnego od publicznego, którego bardzo dużą ilość
posiedli, jak było wiadomo, prywatni ludzie przez powolne przesuwanie
swych granic coraz dalej.
Postumiusz był obrażony na Prenestyńczyków o to, że kiedyś, gdy
wybrał się do Preneste, w charakterze prywatnym, dla złożenia ofiary
w świątyni Fortuny, nie przyjęli go z żadnymi honorami ani oficjalny-
mi, ani prywatnymi. Dlatego przed wyjazdem z Rzymu wysłał tam list
z takimi żądaniami: tamtejsze władze mają wyjść na jego spotkanie,
przygotować mu oficjalną kwaterę, gdzie by się mógł zatrzymać, oraz
dawać mu dq dyspozycji, przy wyjazdach stamtąd, zaprzęgowe zwierzęta.
Nikt przed tym konsulem, nigdy i w niczym, nie był ciężarem dla
sprzymierzeńców na ich samych koszt. Urzędnikom rzymskim przydzie-

lano muły, namioty i wszelki inny sprzęt wojskowy w tym właśnie celu,
żeby niczym takim nie obciążać sprzymierzeńców. Miewali oni gościnę
u prywatnych znajomych, korzystali z niej przez ich uprzejmość i ży-
czliwość, przy czym ich własne domy w Rzymie stały także otworem
dla ludzi, u których sami się zatrzymywali. Posłujący legaci, którym
wypadło czasem nagle gdzieś wyjeżdżać, kazali sobie dostarczać po jed-
nym tylko zaprzęgu w miastach, przez które wypadała im droga. In-
nych świadczeń na rzecz urzędników rzymskich sprzymierzeńcy nie czy-
nili. Gniew konsula, choć i słuszny, jednakże na jego stanowisku nie-
właściwy, i spokojne przyjęcie nakazu przez Prenestyńczyków, wywoła-
ne czy to zbytnią skromnością, czy raczej strachem, ustaliły przez taką
niejako zgodę na ten precedens zwyczajowe prawo urzędników do żą-
dania tego rodzaju świadczeń z każdym dniem uciążliwszych.
SYTUACJA W MACEDONII I ETOLII
2. Na początku tego roku legaci wysłani do Etolii i Macedonii zamel-
dowali, że nie dano im możności spotkania się z królem Perseusem, gdyż
jedni mówili, że nie ma go na miejscu, inni, że jest chory, przy czym jed-
no i drugie było nieszczere i zmyślone: "Jednakże bez trudu zoriento-
wali się, że gotuje się tam wojnę i król nie będzie dalej zwlekał z chwy-
ceniem za broń. Podobnie w Etolii z każdym dniem rośnie rozłam we-
wnętrzny, a przywódców niezgody nie udało się im poskromić swoim
autorytetem".
ZNAKI WRÓZEBNE I ICH ZAŻEGNANIE
Wypadało się zatem spodziewać wojny macedońskiej i przed jej pod-
jęciem uznano za stosowne zażegnać znaki wróżebne i szukać pokoju
z bogami w modłach wskazanych przez księgi przeznaczeń. Mówiono
zaś, że w Lanuwium1 widziano na niebie obraz wielkiej floty. W Pry-
wernum wyrosła z ziemi czarna wełna. Na terenie wejenckim, koło Re-
mensu, spadł deszcz kamienny. Cały obszar pomptyński pokryty został
szarańczą jakby chmurami. Na Polu Gallickim za orzącym pługiem wy-
pływały ryby spod skib ziemi.
Z powodu tych znaków zajrzano do ksiąg przeznaczeń. Decemwiro-
wie do spraw kultowych orzekli, jakim bogom i z jakich zwierząt na-
leży złożyć ofiary, i nakazali modły dla zażegnania znaków. A także
1 Lanuwium, Prywernum - miasta w Lacjum; wymieniony dalej te-
ren pomptyński (paludes Pomptinae) - także w Lacjum, przy via Appia; Re-
mens - w południowej Etrurii, położenie dokładniej nie znane; Pole Galiic-
k i e - ager Gallicus, w Umbrii, nad Adriatykiem.

drugie modły i święta, które w poprzednim roku ślubowano w intencji
zdrowia narodu rzymskiego. Ofiary i modły odprawiono, zgodnie z o-
rzeczeniem decemwirów na podstawie ksiąg przeznaczeń.
Ś            W       I         Ę       T     O      K         R           A           D          Z           T            W           O                                    C            E          N      Z      O       R        A                                F              U           L             W              I              U             S            Z       A
3. Tegoż roku zdjęto dach ze świątyni Junony Lacyńskiej2. Cenzor
Kwintus Fulwiusz Flakkus budował mianowicie świątynię Fortuny Jeź-
dzieckiej, którą ślubował jako pretor w Hiszpanii, w wojnie z Celtybe-
rami, z wielką ambicją, żeby nie było w Rzymie świątyni obszerniej-
szej ani wspanialszej. I sądził, że świątyni tej doda dużo ozdoby, jeżeli
pokryje je dachówkami z marmuru. Wybrał się więc do Bruttium i tam
zdjął dachówki z połowy świątyni Junony Lacyńskiej; bo obliczył sobie,
że to powinno wystarczyć dla jego budowli. Okręty do ich zabrania
i przewiezienia miał przygotowane, a jego cenzorski autorytet nie poz-
wolił sprzymierzeńcom sprzeciwiać się temu świętokradztwu.
Powróciwszy do Rzymu kazał dachówki z okrętów wyładować i prze-
transportować ku swej świątyni. Próbowano zataić, skąd one pocho-
dzą, ale nie dało się tego ukryć. W senacie zaczęto szemrać. Ze wszy-
stkich stron żądano, by konsulowie poruszyli tę sprawę w senacie. We-
zwano tam cenzora. A gdy się zjawił, poszczególni obecni i wszyscy
razem zaczęli go krytykować z wielką wobec niego niechęcią: ,,Mało mu
tego, że naruszył najczcigodniejszą w tamtych stronach świątynię, któ-
rej nie tknął ani Pyrrus, ani Hannibal, to jeszcze pozbawił ją dachu
i oszpecił i skazał niemal na ruinę! Zdjęto ze świątyni pokrycie i od-
słonięto goły sufit na deszcze i zniszczenie. I zrobił to cenzor, wybrany
dla kierowania obyczajnością ludzi! Człowiek, którego powołano do pil-
nowania, by kryte budowle były w dobrym stanie do odprawiania przy
nich ofiar publicznych i (...) strzeżenia zwyczajem przodków, wałęsa
się po miastach sprzymierzeńców, niszczy święte miejsca i budowle re-
ligijne ogołaca z pokrycia! Co można by słusznie uważać za niegodzi-
wość, gdyby tak postępował z prywatnymi domami sprzymierzeńców,
tego on się dopuszcza wobec świątyń, rujnuje je i przez to wikła naród
rzymski w winę świętokradztwa: buduje świątynie przez niszczenie
innych, jakby nie wszędzie byli ci sami bogowie nieśmiertelni, lecz trze-
ba było czcić i przyozdabiać jednych łupami zdartymi z drugich".
Ponieważ w senacie już przed odpowiednim wnioskiem co do tej
sprawy było widać, co myślą członkowie senatu, dlatego wszyscy, gdy
doszło do decyzji, głosowali za jednym: dachówki zwrócić na miejsce
i ułożyć z powrotem na świątyni, a Junonie złożyć ofiarę zadośćuczy-
2 Świątynia  na  Przylądku  Lacyńskim, koło Krotony,  na wschodnim wybrzeżu
Bruttium w południowej Italii (dziś. przylądek Colonne).

nienia. I z powinności religijnych wywiązano się troskliwie, ale dachów-
ki pozostawiono tylko na placu świątynnym, ponieważ przedsiębiorca
oświadczył, że żaden z rzemieślników nie umiał wpaść na zasadę wło-
żenia ich z powrotem w konstrukcję dachu.
ŚMIERĆ PRETORA FABIUSZA
4. Z pretorów, którzy udali się w teren, zmarł w Massylii, w drodze
do Hiszpanii Bliższej, Numeriusz Fabiusz. Wiadomość tę przynieśli do
Rzymu posłowie z Massylii. Senat postanowił, że Publiusz Furiusz i Gne-
usz Serwiliusz, którzy czekali na nas,tępców, mają losować, który z nich
ma objąć Hiszpanię Bliższą z przedłużeniem dowództwa. Szczęśliwym
losem pozostanie w Hiszpanii Bliższej przypadło Publiuszowi Furiuszowi,
temu samemu, który w tym terenie dowodził dotychczas.
ROZDZIAŁ POLA PUBLICZNEGO W LIGURII I GALII
W tym także roku senat podjął decyzję, by pole zdobyte na Ligu-
rach i Galiach, którego sporo leżało odłogiem, rozdzielić między ludzi.
Uchwałą senatu została powołana do tego zadania dziesięcioosobowa ko-
misja przez pretora miejskiego A. Atyliusza: Marek Emiliusz Lepidus,
Gajusz Kassjusz, Tytus Ebutiusz Parrus, Gajusz Tremelliusz, Publiusz
Korneliusz Cetegus, Kwintus i Lucjusz Apulejusze, Marek Cecyliusz,
Gajusz Saloniusz i Gajusz Munatiusz. Przydzielili po dziesięć jugerów3
na obywatela, po trzy na sprzymierzeńca prawa latyńskiego.
POSELSTWA Z ETOLII I TESALII W RZYMIE
W tymże czasie, kiedy to się działo, przybyło do Rzymu poselstwo
z Etolii w sprawie tamtejszych nieporozumień i walk wewnętrznych.
Z Tesalii zaś poselstwo donosiło o tym, co się działo w Macedonii.
PROMACEDOŃSKIE NASTROJE W ŚWIECIE GRECKIM
5. Perseus, rozważając w myśli wojnę, którą planował już za życia
ojca, starał się pozyskać dla siebie wszystkie nie tylko ludy greckie, ale
i miasta; słał do nich swe poselstwa obiecując im więcej niż konkretnie
dając. I skłaniała się do dobrych z nim stosunków wielka część ludności,
znacznie bardziej nawet ciążąca do niego niż do Eumenesa, choć wszy-
stkie miasta greckie i bardzo wielu liczących w nich obywateli krępo-
wały dobrodziejstwa i dary ze strony Eumenesa, który także w swoim
3 Jugerum - rzymska miara powierzchni, około 0,25 hektara. Przydział po
dziesięć jugerów, tj. 2,5 ha, jest stosunkowo mały. W innych wypadkach widzimy
przydziały kilka razy większe.

królestwie sprawował władzę tak, że pozostające pod jego panowaniem
miasta nie chciałyby zamienić się swym powodzeniem z żadnym z wol-
nych miast greckich; podczas gdy o Perseusie mówiono, że po śmierci
ojca własną ręką zabił swą żonę, a Apellesa, służącego mu niegdyś po-
mocą przy likwidacji brata i dlatego poszukiwanego przez Filipa, który
go chciał ukarać śmiercią, odwołał po zgonie ojca z wygnania wielkimi
obietnicami nagrody ,,za dokonanie tak wielkiego czynu", a potem tak-
że go zgładził w tajemnicy. I takiego to władcę, osławionego poza tym
wielu wewnętrznymi i poza krajem dokonanymi morderstwami, które-
go zresztą żadne nie zalecały zasługi, miasta przenosiły powszechnie
nad króla, tak pełnego należytego szacunku dla swoich bliskich, tak
sprawiedliwego dla obywateli, tak hojnego w darach dla wszystkich lu-
dzi! Może dlatego, że ludzie z dawna powodowali się sławą i dostojno-
ścią królów macedońskich i skłonni byli do lekceważenia niedawno po-
wstałego królestwa, a może w ogóle pragnęli przewrotu politycznego czy
też nie chcieli podlegać Rzymowi.
USPOKOJENIE TARĆ WEWNĘTRZNYCH W ETOLII I TESALII
A panował wtedy rozłam wewnętrzny nie tylko wśród Etolów, z po-
wodu olbrzymiej ilości długów, ale także w Tesalii. A przez sąsiedztwo
dostało się to zło, jak zaraza, już także do Perrajbii4.
Kiedy doniesiono o rozruchach zbrojnych w Tesalii, senat wysłał tam
legata Appiusza Klaudiusza, by sprawę zbadał i załagodził tam na miej-
scu. Ten udzielił nagany przywódcom jednej i drugiej strony i uwolnił
długi, za zgodą samych wierzycieli, od nadmiernej lichwy, a spłatę kre-
dytów w granicach właściwego obciążenia rozłożył na raty spłacane w
ciągu dziesięciu lat.
W ten sam sposób, przez pośrednictwo tegoż Appiusza, załagodzono
sprawę długów w Perrajbii.
Etolskie zaś sprawy rozpatrzył w tym samym czasie Marek Marcel-
lus w Delfach, dyskutowane z taką samą wzajemną wrogością stron,
z jaką prowadziły wojnę wewnętrzną. Widząc, że jedni i drudzy wojują
bez zastanowienia i z zuchwałością, nie zamierzał Marcellus decyzją
swą uniewinniać czy obciążać żadnej z dwu stron. Żądał tylko, żeby się
wstrzymali od wojny i zapomnieli o tym, co było, kładąc niezgodzie
kres. Jako porękę wzajemnego porozumienia strony wymieniły między
sobą zakładników i za ogólną zgodą na miejsce ich pobytu wybrano
Korynt.
4 Perrajbia   (Perrhaebia)  - kraj  w  północnej   Tesalii,  sąsiadujący  z Ma-
cedonią.


MONTOWANIE PRZEZ RZYM OBOZU WOJENNEGO
PRZECIW PERSEUSOWI
6. Z Delf i kongresu etolskiego przeniósł się Marcellus na Pelopo-
nez (... do Ajgionu)5, gdzie zapowiedział spotkanie z Achajami. Tu udzie-
lił Związkowi Achajskiemu pochwały za wytrwałe trzymanie się daw-
nego postanowienia, zabraniającego królom macedońskim wstępu na te-
ren achajski, i sam dał przez to dobitny wyraz niechęci rzymskiej do
Perseusa.
Król Eumenes zaś, chcąc, by ta niechęć tym prędzej wybuchła, przy-
był do Rzymu przywożąc z sobą memoriał, który napisał śledząc wszy-
stkie przejawy macedońskich przygotowań wojennych.
W tym samym czasie wysłano do Perseusa pięciu legatów, którzy
mieli wejrzeć w sytuację Macedonii na miejscu.
Tymże legatom polecono udać się także do Aleksandrii, celem od-
nowienia przyjaźni z królem Ptolemajosem. Legatami byli: Gajusz Wa-
leriusz, Gajusz Lutacjusz Cerkon, Kwintus Bebiusz Sulka, Marek Kor-
neliusz Mammula i Marek Cecyliusz Denter.
ODNOWIENIE PRZYMIERZA Z ANTIOCHEM IV
Pod tenże czas przybyli do Rzymu posłowie od króla Antiocha. Przy-
jęty w senacie przewodniczący poselstwa, Apollonios, podał wiele i słusz-
nych powodów usprawiedliwiających króla, że daninę kontrybucyjną
uiszcza w terminie spóźnionym: ,,Tę właśnie daninę poselstwo przywio-
zło z sobą w całości, żeby królowi nie miano nic do wybaczenia poza
opóźnieniem. Oprócz tego poselstwa przywozi jako dar złote naczynia
wagi pięćdziesięciu funtów: król prosi, żeby Rzym odnowił z nim przy-
mierze i przyjaźń, jaką zawarł z jego ojcem, i żeby naród rzymski dał
mu polecenia, na jakie zasługuje dobry i wierny władca sprzymierzony,
a z żadną powinnością nie będzie się nigdy ociągał. Zasługi senatu wzglę-
dem niego, gdy przebywał w Rzymie, i uprzejmość ludzi dla niego były
takie, że u wszystkich stanów traktowany był jak król, a nie jak za-
kładnik".
Poselstwu dano przychylną odpowiedź i pretorowi miejskiemu, Aulu-
sowi Atyliuszowi, polecono odnowić z Antiochem przyjaźń, jaką Rzym
utrzymywał z jego ojcem. Kwestorowie miejscy odebrali daninę, a cen-
zorowie złote naczynia. Ci mieli też postarać się o ich umieszczenie w
świątyniach, według własnego uznania.
Apolloniosowi wyasygnowano sto tysięcy asów w darze i dano wol-
ną rękę w wyborze domu na mieszkanie. Uchwalono też pokrycie kosz-
5 Ajgion (Aegium) - na północnym wybrzeżu Peloponezu, miejsce kongre-
su achajskiego, do roku 188 p.n.e. stale; potem kongres zwoływano do różnych
większych miast Związku Achajskiego.

tów za cały okres jego pobytu w Italii. Legaci, którzy niegdyś byli W
Syrii, mówili, że cieszy się on największym uznaniem u króla i jest bar-
dzo wielkim przyjacielem narodu rzymskiego.
ZWYCIĘSTWO RZYMIAN NA KORSYCE
7. W terenie w tym roku - pretor Gajusz Cycerejusz stoczył bit-
wę w linii bojowej na Korsyce. Padło siedem tysięcy Korsów, do nie-
woli wzięto ponad tysiąc siedmiuset ludzi. W bitwie tej pretor ślubo-
wał świątynię Junonie Monecie. Potem zawarto z Korsami pokój, na
ich własną prośbę, przy czym zażądano od nich dostawy dwustu tysięcy
funtów wosku.
Po podbiciu Korsyki Cycerejusz przepłynął na Sardynię.
ZWYCIĘSTWO W LIGURII
Również w Ligurii doszło do bitwy, koło miasta Karystus, na tere-
nie Statellatów6. Tam właśnie zebrało się wielkie wojsko liguryjskie.
Z początku, po zjawieniu się na miejscu konsula Marka Popiliusza,
Ligurowie trzymali się w obrębie miasta. Potem, gdy zobaczyli, że Rzy-
mianie zabierają się do oblężenia, wyszli na zewnątrz i ustawili się w
linię bojową przed bramami. I konsul także nie zwlekał z bitwą, jako
że grożąc przeciwnikowi oblężeniem to właśnie chciał osiągnąć. Wal-
czono ponad trzy godziny. Ale tak, że nadzieja zwycięstwa nie chyliła
się na żadną stronę. Konsul widząc, że chorągwie liguryjskie nie cofają
się w żadnym punkcie, kazał jeździe wsiadać na koń i możliwie wielkim
rozpędem uderzyć na wroga naraz z trzech stron. Wielka część jazdy
przedarła się przez środek linii i znalazła się na tyłach walczącego prze-
ciwnika. Stąd na Ligurów padł strach. Wszędzie rozproszyli się w różne
strony, a tylko niewielu uciekło z powrotem do miasta; bo od tej strony
zastąpiła im drogę konnica.
Tak uporczywa walka pochłonęła już dużo Ligurów. Do tego jeszcze
w czasie ucieczki ginęli na każdym kroku. Podają dziesięć tysięcy zabi-
tych, ponad siedmiuset wziętych do niewoli. Zdobyto osiemdziesiąt dwa
znaki wojskowe. Ale i zwycięstwo kosztowało dużo krwi: zginęło tu po-
nad trzy tysiące żołnierzy. Bo skoro żadna strona nie ustępowała, z obu
stron padali co najprzedniejsi.
8. Po tej bitwie Ligurowie zebrali się z rozproszenia i ucieczki w
jedno miejsce i zobaczyli, że znacznie większa część ich ludzi zginęła,
niż została przy życiu. Nie było ich więcej niż dziesięć tysięcy. Poddali
się zatem bez zastrzeżeń. Spodziewali się jednak, że konsul nie obejdzie
się z nimi srożej niż poprzedni wodzowie. Tymczasem on wszystkim ode-
6 Statellaci - na północ  od Genui, nad Zatoką Genueńską. Położenie ich
miasta Karystus nie jest dokładniej znane.

brał broń, miasto zburzył, ludzi i ich mienie sprzedał. Następnie wysłał
do senatu pismo o tym, czego dokonał.
SPRAWA LIGURYJSKICH STATELLATOW
Pismo konsula odczytał w senacie pretor Aulus Atyliusz, bo drugi
konsul, Postumiusz, był nieobecny, zajęty sprawą rewizji posiadłości w
Kampanii. Senatowi jednak wydało się to czymś strasznym, że z tej
okazji objęci wojną zostali także Statellaci, jedyni z ludów liguryjskich,
którzy przecież nie podnieśli broni przeciw Rzymianom: "Choć sami nie
wydawali wojny narodowi rzymskiemu, lecz pozostali jego poddanymi,
zostali jednak z bezprzykładnym okrucieństwem rozszarpani i zniszcze-
ni! Tyle tysięcy niewinnych ludzi, odwołujących się z płaczem do uczci-
wości narodu rzymskiego, sprzedano w niewolę, dla najgorszego przy-
kładu, by nikt odtąd nie miał odwagi poddać się pod opiekę narodu
rzymskiego! Rozrzuceni po świecie ludzie pragnący pokoju muszą w
niewoli służyć prawdziwym niegdyś wrogom narodu rzymskiego! Dla-
tego senat jest zdania, że konsul Marek Popiliusz ma za tych Ligurów
zwrócić pieniądze ich nabywcom, a im samym przywrócić wolność i po-
starać się o odzyskanie ich mienia i o zwrócenie im wszystkiego, co tyl-
ko się da zwrócić. Ma oddać im również broń, a wszystko to możliwie
szybko. I ma nie odchodzić ze swego terenu, dopóki nie przywróci na
swoje miejsce Ligurów, będących poddanymi narodu rzymskiego. Sła-
wę zwycięzcy zdobywa się przez pokonanie walczących, a nie przez sro-
żenie się wobec upokorzonych".
9. Konsul jednak, z jaką zawziętością odniósł się do Ligurów, z taką
samą zamyślał nie słuchać senatu. Natychmiast wysłał legiony na kwa-
tery zimowe do Piz i zagniewany na senat, wściekły na pretora przybył
do Rzymu. Z miejsca zwołał senat do świątyni Bellony i tu w wielu
słowach wpadł na pretora: "Zamiast wystąpić w senacie z wnioskiem
o cześć dla bogów nieśmiertelnych za pomyślne przeprowadzenie zada-
nia, doprowadził do uchwały senatu przeciw niemu, a na korzyść nie-
przyjaciół; uchwały, przez którą jego zwycięstwo przydziela Ligurom,
w których ręce pretor każe niemal wydać konsula! Dlatego też nakłada
na niego karę grzywny".
Od senatu zaś zażądał, aby uchwałę w odniesieniu do niego kazał
unieważnić, a postanowił w jego obecności modły dziękczynne, które
winien był uchwalić pod jego nieobecność na podstawie samego listu,
donoszącego o dobrze przeprowadzonej sprawie publicznej, i to po pier-
wsze ze względu na należną bogom cześć, a po wtóre także dla jakiegoś
wreszcie respektowania jego osoby.
Zgromiony jednak kilku wystąpieniami senatorów, wcale nie łagod-
niejszymi od poprzednio wypowiadanych, zanim się zjawił na miej-

scu, powrócił na swój teren działania nie uzyskawszy ani jednego, ani
drugiego.
WYBÓR KONSULÓW I PRETORÓW NA ROK 172 p.n.e.
Drugi konsul, Postumiusz, strawił lato na rewizji posiadłości i nie
ujrzawszy nawet swego terenu operacyjnego wrócił do Rzymu dla prze-
prowadzenia wyborów. Konsulami zostali: Gajusz Popiliusz Lenas i Pu-
bliusz Eliusz Ligur.
Potem na pretorów przeszli: Gajusz Licyniusz Krassus, Marek Ju-
niusz Pennus, Spuriusz Lukrecjusz, Spuriusz Kluwiusz, Gneusz Sycy-
niusz po raz drugi i Gajusz (Memmiusz).
Z DZIAŁALNOŚCI CENZORÓW
10. W tym roku przypadła ofiara oczyszczalna na zakończenie cen-
zury. Cenzorami byli: Kwintus Fulwiusz Flakkus i Aulus Postumiusz
Albinus. Kadencję cenzorską zamknął Postumiusz.
Oszacowano dwieście sześćdziesiąt dziewięć tysięcy piętnastu oby-
wateli. Znaczne zmniejszenie liczby pochodzi tu stąd, że konsul Lucjusz
Postumiusz wydał zarządzenie, że żaden spośród sprzymierzeńców la-
tyńskich, którzy na podstawie edyktu konsula Gajusza Klaudiusza7 win-
ni byli odejść do swoich miast, nie może być oszacowany w Rzymie, lecz
wszyscy we własnych miastach.
Była to cenzura zgodna i działająca z korzyścią dla sprawy publicz-
nej. Cenzorowie ci przenieśli do kategorii erariuszów i wykluczyli z dziel-
nic trybusowych wszystkich, których usunęli z senatu i którym odebrali
konia. Nie zdarzyło się przy tym, by ktoś był przez jednego potępiony
notą cenzorską, a przez drugiego aprobowany.
Fulwiusz poświęcił świątynię Fortuny Jeździeckiej, w sześć lat od
chwili, kiedy ją ślubował jako prokonsul w Hiszpanii, w bitwie z legio-
nami celtyberyjskimi. Urządził przy tym czterodniowe widowiska sce-
niczne oraz jednodniowe w cyrku.
INNE ZDARZENIA TEGO ROKU
Zmarł w tym roku członek kolegium dziesięciu do spraw kultowych,
Lucjusz Korneliusz Lentulus. W miejsce jego wybrano Aulusa Postu-
miusza Albinusa.
Na Apulię zwaliły się nagle od morza takie chmary szarańczy, że ro-
jami swymi przykryły pola na wielkiej przestrzeni. Dla usunięcia tej
7 Co do tego edyktu - por. XLI 9.

klęski wysłano do Apulii z władzą pełnomocnika Gneusza Sycyniusza,
wybranego pretorem na rok następny. Zorganizował on olbrzymi zastęp
ludzi do zbierania szarańczy i zużył na to sporo czasu.
ROK 172 p.n.e.: SENAT W WALCE Z KONSULAMI
Kolejny rok, rok konsulatu Gajusza Popiliusza i Publiusza Eliusza,
zaczął się od napięć, pozostałych jeszcze z poprzedniego roku. Senato-
rowie chcieli podjąć sprawę Ligurów i odnowić uchwałę senatu w tej
sprawie. Referował ją konsul Eliusz. Ale Popiliusz wstawiał się za bra-
tem u kolegi konsulatu i w senacie i dawał przy tym do poznania, że
jeśli się będzie podejmować jakąś decyzję, on się jej sprzeciwi. I tym
zastraszył kolegę. Lecz senatorowie tym bardziej obstawali przy swoim,
jednakowo zagniewani na obu konsulów. Toteż kiedy omawiano kwestię
przydziału zadań i przedmiotem pożądania była Macedonia, ze względu
na grożącą już wojnę z Perseusem, obu konsulom przydzielili Ligurię,
oświadczając, że nie przydzielą Macedonii, jeśli się nie załatwi sprawy
Marka Popiliusza.
Potem znowu, gdy konsulowie zażądali, by im wolno było powołać
pod broń nowe wojska albo uzupełnić stare, odmówiono im jednego
i drugiego. Również pretorom odmówiono uzupełnień wojskowych do
Hiszpanii: Markowi Juniuszowi do Hiszpanii Bliższej, Spuriuszowi Lu-
krecjuszowi do Dalszej. Gajusz Licyniusz dostał preturę miejską, Gneusz
Sycyniusz preturę do spraw z obcymi, Gajusz Memmiusz Sycylię, Spu-
riusz Kluwiusz Sardynię.
Konsulowie, zagniewani z tego powodu na senat, zapowiedzieli Świę-
ta Latyńskie na jak najrychlejszy termin i oświadczyli, że oddalą się
na swój teren operacyjny i niczym ze spraw publicznych nie będą się
zajmować, oprócz tego, co będzie dotyczyć zarządu samej ich prowincji.
KRÓL EUMENES W RZYMIE PRZECIW PERSEUSOWI
11. Waleriusz Antyjczyk pisze, że za tych konsulów przybył do Rzy-
mu Attalos jako poseł swego brata, króla Eumenesa, celem doniesienia
o obciążających Perseusa zarzutach i zameldowania o jego przygotowa-
niach wojennych. Roczniki większości autorów podają - i tym chciało-
by się wierzyć - że do Rzymu przybył Eumenes osobiście.
Otóż Eumenes, kiedy zawitał do Rzymu, został przyjęty z takimi ho-
norami, jakie naród rzymski uważał za należne mu nie tylko ze wzglę-
du na jego zasługi, ale i stosownie do nadzwyczajnych dowodów życzli-
wości, jakimi go obsypał.
Wprowadzony do senatu przez pretora król powiedział, że powodem
odwiedzenia Rzymu było mu nie tylko pragnienie zobaczenia bogów
i ludzi, z których łaski zażywa szczęścia, nad które więcej nie śmiałby

nawet pragnąć, ale chce również osobiście zachęcić senat do przeszko-
dzenia Perseusowi w jego wielkich dążeniach.
Tu zaczął od planów Filipa. Przypomniał zabicie przez niego syna,
Demetriosa, jako sprzeciwiającego się wojnie z Rzymem: "Filip wywa-
bił również Bastarnów z ich siedzib, bo liczył na ich pomoc przy wtar-
gnięciu do Italii8. Wśród takich myśli zaskoczyła go śmierć i królestwo,
zostawił temu, w którym widział najzaciętszego wroga Rzymian.
Toteż Perseus, objąwszy w spadku po ojcu wojnę, przekazaną mu
wraz z powierzeniem władzy, we wszystkich zamysłach wojnę tę, jako
mającą lada chwila nastąpić, podtrzymuje i roznieca. A dysponuje kwia-
tem młodych ludzi, pokoleniem wydanym przez długi pokój, kwitnie
bogactwem królestwa i sam jest w kwiecie wieku. A choć ze względu na
wiek jest w pełni sił fizycznych i możliwości, duch w nim starego wo-
dza, dzięki długiemu obcowaniu z wojną i jej sztuką. Od dziecka prze-
bywał z ojcem w namiocie i przywykł również do wojen z Rzymianami,
a nie tylko z sąsiadami, słany przez ojca na liczne i różne wyprawy.
Od chwili zaś, gdy sam objął władzę królewską, wiele rzeczy, których
by Filip, próbując wszystkiego, ni siłą, ni podstępem nie potrafił ru-
szyć z miejsca, on z podziwu godnym powodzeniem osiągnął. Do sił zaś
dołączyła się u niego jeszcze znaczna powaga, jaką zdobywa się długo
i przez wielkie zasługi.
12. Wszyscy bowiem w Grecji i Azji liczą się z jego autorytetem,
a nie da się ani dociec, ani powiedzieć na pewno, dla jakich to zasług
jego, dla jakiej hojności przyznaje mu się tyle znaczenia: czy dzieje się
to dzięki jakiemuś jego osobistemu szczęściu, czy też - co mówiący
sam boi się powiedzieć - popularność tę zyskuje mu nienawiść do Rzy-
mian. Bo i u samych królów cieszy się dużym autorytetem. Pojął za żo-
nę córkę Seleukosa, i to nie jako ubiegający się o nią, ale jako strona,
o którą się ubiegano. Siostrę swą wydał za Prusjasza, i to usilnie o nią
proszony. I oba wesela obchodzono wśród gratulacji i darów od niezli-
czonej liczby poselstw, zaślubiny odprawiono jakby pod dobrymi wróż-
bami najznakomitszych narodów.
Naród beocki, kiedy go Filip chciał sobie zjednać, nigdy się nie dał
doprowadzić do spisania z nim układu o przyjaźni. A teraz - umowa
z Perseusem o przyjaźni figuruje wyryta w trzech miejscach: jedno to
Teby, drugie Delion, bardzo czczona i uczęszczana świątynia, trzecie
Delfy. Również na kongresie Związku Achajskiego, gdyby sprawy nie
udaremniło kilku ludzi stawiających przed oczyma zebranych groźbę wła-
dzy rzymskiej, byłoby doszło niemal do tego, że Perseusowi dano by
prawo wstępu do Achai. Natomiast dowody czci dla mówiącego te sło-
wa, którego zasługi wobec Achajów - trudno powiedzieć, czy większe
są prywatne, czy publiczne, częściowo poszły w zapomnienie przez brak
8 Por. XL 5 i n.; 57 i n.; XLI 19.

troski o ich pamięć i przez niedbałość, częścią zaś zostały nawet unie-
ważnione jak przez wrogów. A Etolowie? Któż nie wie, że wśród walk
wewnętrznych szukali pomocy nie u Rzymian, lecz u Perseusa?
Perseus zaś, mając oparcie w takich przymierzach i przyjaźniach, po-
siada nadto w kraju takie zasoby na wojnę, że nie potrzebuje ich skąd-
inąd. Zboża zgromadził dla trzydziestu tysięcy piechoty i pięciu tysięcy
jazdy na dziesięć lat, żeby się mógł wstrzymać od łupienia własnego czy
wrogiego kraju dla zdobywania pożywienia. A zasób pieniędzy ma tak
wielki, że na tyleż lat, poza siłami macedońskimi, zabezpieczył sobie
żołd dla dziesięciu tysięcy żołnierzy najemnych, nie licząc dochodów
corocznych, płynących mu z królewskich kopalń9. I broni zgromadził w
magazynach wojennych tyle, że starczyłoby jej nawet dla trzech takich
armii. A niewyczerpane źródło, skąd można brać młodych ludzi, choćby
mu ich brakło już w Macedonii, posiada w pobliskiej Tracji".
13. Pod koniec wreszcie swego przemówienia Eumenes wygłosił ad-
hortację: "Nie przychodzę ja z tym do was, senatorowie, jako z czymś
opartym na niepewnych pogłoskach i tym chętniej branych przeze mnie
za prawdę, żebym chciał, by te zarzuty były prawdziwe, bo dotyczą mo-
jego nieprzyjaciela. Mówię rzeczy zbadane i mnie na pewno wiadome,
nie inaczej niż gdybym mówił o rzeczach stwierdzonych naocznie jako
wysłany przez was wywiadowca. Nie opuszczałbym swego królestwa,
9 Por. XXXIX 24. Także poniższy przypis.

które dzięki wam jest rozległe i wspaniałe, i nie płynąłbym tak daleko
za morze, aby przychodząc do was z pustymi wieściami tracić u was
zaufanie. Widziałem, jak najznakomitsze miasta Azji i Grecji z każdym
dniem bardziej odsłaniały swe myśli i mogłyby rychło, gdyby się im
pozwoliło, zajść tak daleko, że nie miałyby stamtąd już ucieczki do ża-
łowania swego kroku. Widziałem Perseusa nie trzymającego się w gra-
nicach królestwa Macedonii, lecz tu jedne tereny okupującego zbrojnie,
tam znów inne zagarniającego pod swe wpływy okazywaniem życzliwo-
ści i dobrej woli. Widziałem, jak nierówna to stawka, gdyby on przeciw
wam gotował wojnę, a wy byście mu dawali bezpieczny pokój. Chociaż
- nie gotuje on dopiero tej wojny z wami, lecz właściwie już ją prze-
ciw wam, jak ja to widzę, prowadzi! Abrupolisa, waszego sprzymierzeń-
ca i przyjaciela, wypędził z królestwa10. Artetaurosa z Ilirii, również wa-
szego przyjaciela i sprzymierzeńca, zgładził11. Bo się dowiedział, że ten
coś do was napisał. Postarał się także o zgładzenie Euersasa i Kallikry-
tosa, Tebańczyków, przednich ludzi w swym mieście, ponieważ na kon-
gresie beockim śmielej coś przeciw niemu powiedzieli oświadczając, że
doniosą wam o tym, co się dzieje. Bizantyjczykom udzielił pomocy wbrew
umowie o przymierzu12. Dolopii wydał wojnę. Przez Tesalię i Dorydę
przemaszerował z wojskiem, aby w wojnie ich wewnętrznej udzielić po-
mocy stronie gorszej, a przez to lepszą pognębić. Mącił i przewracał
wszystko w Tesalii i Perrajbii nadzieją na przekreślenie długów, aby zo-
bowiązać sobie armię dłużników, a najznaczniejszych ludzi osłabić.
I wszystko to robił przy zachowaniu przez was spokoju i bierności. Wi-
dzi więc, że wyście mu Grecję odstąpili, i dlatego jest pewny, że dopóki
nie przeprawi się do Italii, nie napotka na żaden zbrojny opór. Jak da-
leko to dla was bezpieczne czy zaszczytne, zastanówcie się sami. Ja w
każdym razie uważałem, że byłoby to dla mnie wstydem, by pierwej
Perseus przybył do Italii, aby wam wydać wojnę, niż ja, wasz sprzy-
mierzeniec, aby was uprzedzić i ostrzec.
Spełniwszy zaś konieczną swoją powinność i w pewnym sensie uwol-
niwszy się od brzemienia, nałożonego na mnie przez me poczucie wier-
ności wobec was, cóż mogę więcej zrobić jak tylko bogów i boginie pro-
sić, abyście wy dobrze zatroszczyli się o waszą rzeczpospolitą i o nas,
waszych sprzymierzeńców i przyjaciół, których los od was zależy".
14. To przemówienie zrobiło na senatorach duże wrażenie. Na razie
jednak nikt nie mógł nic o tym wiedzieć - prócz tego, że król był w
10Abrupolis - władca trackich Sapajów (Sapaei), na granicy tracko-ma-
cedońskiej. Kiedy Rzym zawarł z nim przyjaźń, nie wiadomo. W konflikt z Perse-
usem wszedł Abrupolis w walce o kopalnie złota i srebra pod górą Pangajosem,
na wschód od ujścia Strymonu (Struma) do Morza Egejskiego.
11 Artetauros - jakiś bliżej nie znany władca iliryjski.
12 Por. XXXIX 35, gdzie również Filip miał iść z pomocą Bizantyjczykom
przez Trację - dla zastraszenia Traków.

senacie. Takim milczeniem zamknął to senat w sobie samym. Dopiero
po zakończeniu wojny ujawniło się, co król powiedział i jaką mu na to
dano odpowiedź.
POSELSTWO PERSEUSA W SENACIE
W kilka dni później senat udzielił posłuchania poselstwu króla Per-
seusa. Ale ponieważ Eumenes uprzedził nie tylko uszy obecnych, ale
i uczucia, całą obronę i prośby poselstwa przyjmowano z oporem. A roz-
jątrzyła jeszcze nastroje wśród zebranych zbytnia pewność siebie prze-
wodniczącego poselstwa, Harpalosa. Powiedział on, że "król wprawdzie
chce i dokłada starań, by mu wierzono, gdy się usprawiedliwia, że ni-
czego wrogiego nie dopuścił się w słowie czy w czynie; ale jeśli zoba-
czy, że zbyt uporczywie szuka się powodu do wojny, to ją dzielnie ode-
prze. Mars jest dla obu stron równy, wynik wojny nie ustalony".
REAKCJA RODOSU NA WIZYTĘ EUMENESA W RZYMIE
Wszystkie miasta Grecji i Azji ciekawe były tego, co mówili w se-
nacie posłowie Perseusa, co mówił Eumenes. Toteż z powodu jego przy-
bycia do Rzymu wiele miast w przekonaniu, że będzie się starał wywo-
łać jakąś akcję, pod różnymi pretekstami przysłało tam również swoich
posłów.
Przybyło i poselstwo Rodosu. (...) jego przewodniczący, mając iść tą
fałszywą drogą; bo nie miał wątpliwości, że Eumenes do zarzutów prze-
ciw Perseusowi wciągnął również państwo rodyjskie. Wszelkimi więc
sposobami, przez patronujących mu znajomych w Rzymie, szukał oka-
zji do wymiany zdań z królem w senacie. Ale mu się to nie udało. Nie
mógł się jednak opanować i pozwolił sobie wygłosić w senacie inwekty-
wę na Eumenesa zarzucając mu, że to on podburzył naród licyjski prze-
ciw Rodyjczykom i że uciążliwszy jest dla Azji niż kiedyś król Antioch.
Tak więc wygłosił przemówienie u ludów Azji popularne i wcale im
miłe - bo i tam dotarła już przychylność dla Perseusa - ale dla se-
natu nienawistne, a dla siebie i swego państwa niekorzystne.
Natomiast Eumenesowi ten spisek przeciw niemu zyskał tym większą
życzliwość u Rzymian. Oddano mu wszystkie honory i odznaczono bar-
dzo zaszczytnymi darami, w tym fotelem kurulnym i berłem z kości sło-
niowej.
MACEDOŃSKI ZAMACH NA KRÓLA EUMENESA
15. Po odprawieniu poselstw Harpalos możliwie szybko wrócił do
Macedonii i oznajmił swemu królowi, że wyjechał z Rzymu jeszcze, co

prawda, nie gotującego się do wojny, ale tak wrogo doń usposobionego,
że łatwo było dostrzec, że nie będą się z nią ociągać.
Wobec tego i Perseus - niezależnie od tego, że spodziewał się, że
tak właśnie będzie - sam również już chciał wojny, przekonany, że
znajduje się w pełnym rozkwicie swych możliwości.
Wrogość zaś swą kierował nade wszystko przeciw Eumenesowi. Od
jego też krwi zaczął tę wojnę: nasłał na niego morderców, Euandrosa
z Krety, dowódcę wojsk posiłkowych, i trzech zaprawionych w tego ro-
dzaju zbrodniach Macedończyków, wręczając im list do Praksony, ko-
biety bogatszej i większe nad innych mającej wpływy w Delfach, blis-
kiej swej znajomej. Wiadomo zaś było, że Eumenes zboczy do Delf dla
złożenia ofiary Apollinowi. Czatownicy z Euandrosem na czele poszli
zatem przodem i rozglądając się wkoło szukali do wykonania zadania
przede wszystkim odpowiedniego miejsca. Otóż tam, gdzie od Cyrry13
podchodziło się ku świątyni w górę, przed przybyciem na teren zabu-
dowany stała murowana ściana po lewej stronie ścieżki, która wystawa-
ła nieco od podstawy ściany, tak że mogli ścieżką przechodzić pojedyn-
czy ludzie; bo prawa jej strona, na skutek osunięcia się ziemi, była do
znacznej głębokości stroma. Za tą to ścianą ukryli się ci ludzie, dobudo-
wawszy sobie do niej stopnie, aby z nich jak z muru obronnego obrzucić
przechodzącego króla pociskami.
Król kroczył od morza najpierw otoczony tłumem przyjaciół i straży
przybocznej. Potem ciasnota drogi powoli zwężała pochód, a kiedy przy-
byto do owego miejsca, musiano iść pojedynczo. Pierwszy na owo wąskie
przejście wszedł etolski naczelnik Pantaleont, z którym król prowadził
rozmowę. Tu zasadzający się napastnicy powstali i zrzucili na króla z
góry dwa wielkie głazy, z których jeden uderzył go w głowę, a drugi
w ramię. Stracił przytomność i z idącego pod górę przejścia stoczył się
w dół, przy czym na upadłego posypało się jeszcze mnóstwo kamieni.
Cały tłum przyjaciół i straży przybocznej króla, widząc leżącego, roz-
proszył się na wszystkie strony, ale nieustraszony Pantaleont pozostał
na miejscu, aby osłaniać królewską osobę.
16. Napastnicy mogli obejść niewielki kawałek muru i poskoczyć
w dół, by rannego króla dobić. Ale oni tak, jakby zadanie wykonali,
uciekli na grzbiet Parnassosu takim pędem, że jednego ze swej grupy,
nie mogącego nadążyć za nimi i opóźniającego im ucieczkę, zabili, by
pojmany nie wydał wszystkiego.
Do króla zaś najpierw zbiegli się przyjaciele, potem straż i służba,
podnieśli nieprzytomnego od rany i nie dającego objawów czucia, ale
po ciepłocie ciała i trwającym w piersi oddechu poznali, że żyje. Mało
jednak, a właściwie prawie żadnej nie było nadziei, że się przy życiu
utrzyma.
13 C y r r a - Cirrha, miasto nad Zatoką Koryncką, na południe od Delf.

Kilku ludzi ze straży przybocznej poszło w ślad za rozbójnikami.
Doszli jednak do grzbietu Parnassosu w zmęczeniu i bez skutku wrócili
niczego nie osiągnąwszy. Macedończycy jak do dzieła zabrali się nie bez
głowy i zuchwałości, tak rozpoczęte dzieło porzucili bez rozwagi i jak
tchórze.
Kiedy król wrócił do przytomności, przyjaciele przenieśli go następ-
nego dnia na okręt, po czym udano się w kierunku Koryntu. Tutaj przez
próg Istmosu przeciągnięto okręty na drugą stronę i popłynięto na Egi-
nę. Na Eginie leczenie rannego było tak trzymane w tajemnicy, że ni-
kogo doń nie dopuszczano.
Do Azji poszła wieść, że Eumenes nie żyje. Nawet Attalos w nią
uwierzył pochopniej niż wypadało przy takiej zgodzie braci. Bo i z żo-
ną brata, i z dowódcą załogi na zamku rozmawiał jakby niechybny już
dziedzic królestwa.
Nie ukryło się to potem przed Eumenesem. I chociaż postanowił on
nie dać tego po sobie poznać i znieść wszystko w milczeniu, mimo to
przy pierwszym spotkaniu nie powstrzymał się od zrobienia bratu wy-
rzutu z powodu przedwczesnego starania się o rękę żony.
Podobnie do Rzymu dotarła wiadomość, że Eumenes zginął.
SŁUSZNOŚĆ DONIESIEŃ EUMENESA NA PERSEUSA
17. Pod tenże czas powrócił z Grecji Gajusz Waleriusz. Jeździł on
tam jako legat senatu celem zbadania sytuacji w tamtych stronach i prze-
śledzenia planów króla Perseusa. Doniesienia jego zgadzały się w zu-
pełności z zarzutami, jakie przedstawił Eumenes.
Jednocześnie przywiózł Waleriusz ową Praksonę z Delf, której dom
był schronieniem dla rozbójników.
TRUCICIELSKIE PLANY PERSEUSA WOBEC RZYMIAN
Przywiózł także Lucjusza Rammiusza z Brundyzjum, który przed-
stawił następujące doniesienie. Rammiusz był pierwszą znakomitością
w Brundyzjum i w domu swym udzielał gościny wszystkim wodzom
rzymskim i legatom, a także wybitniejszym posłom z innych stron,
zwłaszcza królewskim. Stąd na odległość nawiązał znajomość z Perse-
usem. Zwabiony listem robiącym mu nadzieję na bliską przyjaźń, a przez
to na wielką fortunę, udał się do tego króla i wkrótce zaczął uchodzić
za wielkiego jego przyjaciela, wciągany bardziej, niżby sobie tego ży-
czył, w tajne rozmowy. Król przyrzekłszy mu wielką nagrodę zaczął na
niego nastawać, aby wobec utartego zwyczaju, że z gościny u niego ko-
rzystają wszyscy wodzowie i legaci rzymscy, postarał się podać truciznę
ludziom, których mu sam wskaże pisemnie: "Wie on" - mówił o sobie
król - ,,że przygotowanie trucizny kosztuje bardzo dużo zachodu i jest

niebezpieczne. Musi się ją przygotować z wtajemniczeniem w to wielu
ludzi. Niepewny też bywa wynik. Musi się ją podawać tak, żeby była
pewna w skutecznym działaniu czy też bezpiecznie dała się ukryć. On
więc sam da Rammiuszowi taką truciznę, że ani podawana, ani podana
nie zdradzi się żadną oznaką". Rammiusz bał się, że w razie odmowy
sam pierwszy doświadczy tej trucizny na sobie. Przyrzekł więc współ-
pracę i z tym wyjechał. Ale nie chciał wracać do Brundyzjum przed
spotkaniem się z legatem Gajuszem Waleriuszem, który, jak mówiono,
przebywał wtedy gdzieś w Chalkidzie. Jemu więc pierwszemu rzecz za-
meldował i na jego polecenie przyjechał z nim razem do Rzymu. Wpro-
wadzony do senatu opowiedział, jak się rzecz miała.
POSTANOWIENIA WSTĘPNE CO DO WOJNY Z PERSEUSEM
18. Do wiadomości, jakie przyniósł z sobą Eumenes, dołączył się
zatem i ten szczegół, by tym rychlej uznać Perseusa za wroga. Widziano
bowiem wyraźnie, że gotuje się on do wojny nie sprawiedliwej, w stylu
królewskim, lecz ima się wszelkich skrytych zbrodni, rozboju i truci-
cielstwa.
Sprawę organizacji wojny z nim odłożono do nowej kadencji konsu-
lów. Jednakże już teraz postanowiono, żeby pretor Gneusz Sycyniusz,
mający jurysdykcję w sprawach między obywatelami i obcymi, powołał
żołnierzy pod broń. Miało się ich odstawić do Brundyzjum i w najbliż-
szym czasie przerzucić do Apollonii w Epirze, celem obsadzenia tam miast
nadmorskich, aby konsul, który jako teren działania wylosuje Macedo-
nię, mógł do nich bezpiecznie przybić z flotą i bez kłopotu wysadzić woj-
ska na ląd.
EUMENES ZNÓW W AKCJI PRZECIW PERSEUSOWI
Eumenes, zatrzymany przez dłuższy czas na Eginie, gdy tylko mógł,
po niebezpiecznym i trudnym leczeniu, wyjechał do Pergamonu i z naj-
większym wytężeniem sił gotował się do wojny. Bodźcem do niej była
mu, oprócz dawnej nienawiści do Perseusa, także świeża jego zbrodnia.
Z Rzymu wysłano poselstwo do Pergamonu z gratulacjami, że król
z tak wielkiego niebezpieczeństwa wyszedł z życiem.
UZUPEŁNIENIE WOJSK W HISZPANII
Wobec odłożenia wojny macedońskiej do następnego roku, inni pre-
torzy zajęli się swymi zadaniami, tylko Marek Juniusz i Spuriusz Lu-
krecjusz, którym jako teren działania przypadły Hiszpanie, nie przesta-
li molestować senatu ciągłymi prośbami, aby im przyznano uzupełnie-
nie wojsk. I dopięli swego. Polecono im powołać pod broń trzy tysiące

piechoty ze stu pięćdziesięciu jeźdźcami do legionów rzymskich, a do
wojska sprzymierzeńczego pięć tysięcy piechoty i trzystu jeźdźców. Tyle
wojska pojechało do Hiszpanii z nowymi pretorami.
SPRAWA POLA PUBLICZNEGO W KAMPANII
19. Tegoż roku trybun ludowy Marek Lukrecjusz - wobec faktu, że
dzięki przeprowadzonej przez konsula Postumiusza rewizji odzyskano
na własność publiczną znaczną ilość pola kampańskiego, które ludzie
prywatni wszędzie traktowali bez różnicy jako swoją własność - wy-
stąpił z wnioskiem, aby to pole kampańskie cenzorowie wynajęli dla
korzyści publicznej. Nie robiono tego przez tyle lat po zdobyciu Kapui,
stąd na polu leżącym odłogiem panoszyła się zachłanność prywatnych.
SYN KRÓLA ARIARATESA NA WYCHOWANIU W RZYMIE
Kiedy senat wobec nie wydanej jeszcze, ale już zdecydowanej woj-
ny wyczekiwał, którzy władcy wybiorą przyjaźń z nim, a którzy z Per-
seusem, przybyli posłowie od króla Ariaratesa. Przywieźli z sobą do Rzy-
mu syna królewskiego14 i powiedzieli w senacie, że król przysłał swego
syna na wychowanie, aby od chłopięcych lat zapoznawał się z rzymski-
mi obyczajami i ludźmi, i prosi, żeby zechciano go mieć nie tylko w
prywatnej opiece znajomych, ale również pod okiem i jakby nadzorem
publicznym.
Miłe było senatowi to poselstwo. Postanowiono, że pretor Gneusz
Sycyniusz ma wynająć i urządzić dom na mieszkanie dla królewicza
i towarzyszących mu ludzi.
POSELSTWO Z TRACJI W RZYMIE
Poza tym o przymierze i przyjaźń prosili posłowie z Tracji (od Maj-
dów, Kepnatów), a także (Astiów). Dano im, o co zabiegali, a nadto
tytułem daru po dwa tysiące asów na każdego. Z pozyskania tych lu-
dów jako sprzymierzeńców bardzo się, oczywiście, cieszono, jako że Tra-
cja leżała na tyłach Macedonii.
TROSKA W RZYMIE O POLITYCZNĄ ORIENTACJĘ AZJI
Ale chodziło także o dokładne rozeznanie w sytuacji w Azji i na
wyspach. Dlatego wysłano tam legatów: Tyberiusza Klaudiusza Nerona
14 Objął on, po śmierci ojca w roku 163 p.n.e., władzę w Kapadocji jako Aria-
rates  V.

i Marka Decymiusza. Kazano im odwiedzić Kretę i Rodos, odnowić z ni-
mi przyjaźń i jednocześnie zbadać, czy w umysłach tych sprzymierzeń-
ców nie zakłócił orientacji Perseus.
ZAŻEGNANIE ZNAKÓW WRÓŻEBNYCH
20. W mieście, pełnym napięcia wobec oczekiwanej nowej wojny,
piorun uderzył w czasie nocnej burzy w kolumnę ozdobioną dziobami
okrętowymi na Kapitelu i roztrzaskał ją całą aż do dołu. (Ustawiono ją
tam w czasie pierwszej wojny punickiej z okazji zwycięstwa Marka Emi-
liusza), konsula, którego kolegą był Serwiusz Fulwiusz. Zdarzenie to
uznano za znak wróżebny i zameldowano w senacie. Senat kazał od-
nieść się z tym do haruspików, a decemwironi do spraw kultowych po-
lecił zajrzeć do ksiąg sybilińskich. Decemwirowie wydali orzeczenie, że
należy dokonać religijnego oczyszczenia miasta, odprawić modły i zaklę-
cia, złożyć ofiary z większych bydląt w Rzymie na Kapitolu, a w Kam-
panii - przy Przylądku Minerwy; wreszcie urządzić w możliwie bliskim
terminie dziesięciodniowe igrzyska na cześć Jowisza Najlepszego i Naj-
wyższego. I wszystko to troskliwie wypełniono.
Haruspikowie zaś odpowiedzieli, że znak ten wróży dobrą przyszłość:
zapowiada rozszerzenie granic i zagładę wrogów, ponieważ te dzioby
okrętowe, które rozrzuciła burza, były łupem zdobytym na wrogu wo-
jennym.
Do tego doszły dalsze zjawiska mnożące u ludzi skrupuły religijne:
w Saturnii15 przez trzy dni, jak donoszono, padał w mieście krwawy
deszcz; w Kalacji urodził się osioł z trzema nogami, a byk i pięć krów
zostało trafionych naraz jednym piorunem; w Auksymum padał deszcz
ziemny.
Poczyniono więc ofiary również ze względu na te znaki wróżebne,
urządzono modły jednodniowe i święta.
DALSZY OPÓR KONSULÓW WOBEC SENATU
21. Konsulowie wciąż jeszcze nie podjęli swych zadań w terenie, po-
nieważ i oni nie ustępowali senatowi, by poruszyć sprawę Marka Popi-
liusza, i senat zdecydowanie postanowił nie załatwiać przed nią żadnej
innej sprawy.
Nienawiść do Popiliusza wzrosła zresztą jeszcze z powodu jego listu,
w którym napisał, że jako prokonsul walczył po raz drugi z liguryjski-
mi Statellatami i zgładził sześć tysięcy ich ludzi. Bo z powodu tej krzyw-
dzącej wojny zerwały się do broni także wszystkie inne plemiona ligu-
15 Saturnia - w południowej Etrurii; K a l a c j a - w Kampanii; Auksymum - w Picenum.

ryjskie. I wtedy dopiero to rzucano gromy w senacie nie tylko na nie-
obecnego Popiliusza, że wbrew wszelkiemu ludzkiemu i boskiemu pra-
wu wydał wojnę poddanym, przez co wśród ludów uspokojonych wy-
wołał zbrojne powstanie, ale także na konsulów, że wciąż jeszcze nie
odchodzą na swe tereny operacyjne.
Zachęceni zaś tą jednomyślnością senatu trybunowie ludowi, Marek
Marcjusz Sermon i Kwintus Marcjusz Scylla, nie tylko zapowiedzieli,
że na konsulów nałożą grzywnę, jeśli nie pójdą w teren, ale nadto od-
czytali w senacie wniosek, który mieli ogłosić publicznie "w sprawie
Ligurów poddanych". Wniosek postanawiał pod sankcjami karnymi, że
w kwestii każdego ze Statellów poddanych, któremu nie przywróci się
wolności przed najbliższymi Kalendami sierpniowymi, senat ma pod
przysięgą zadecydować, kto ma przeprowadzić dochodzenie i ukaranie
tego, z którego złej woli i podstępu ten czy ten człowiek dostał się w
niewolę. I taki wniosek potem, z upoważnienia senatu, opublikowali.
TRIUMF CYCEREJUSZA NA GÓRZE ALBAŃSKIEJ
Przed wymarszem konsulów w pole pretor poprzedniego roku Gajusz
Cycerejusz został wysłuchany przez senat w świątyni Bellony. Przed-
stawił tu swe osiągnięcia na Korsyce i prosił o prawo triumfu. Ale bez
skutku. Odbył więc triumf na Górze Albańskiej. Bo taki triumf, bez
upoważnienia oficjalnego, stał się już zwyczajem.
EPILOG SPRAWY MARKA POPILIUSZA
Lud z wielką jednomyślnością przyjął do wiadomości i uchwalił
wniosek Marcjuszów w sprawie Ligurów. Na podstawie tej uchwały lu-
du pretor Gajusz Licyniusz zapytał w senacie, kto według woli senatu
ma przeprowadzić przewidziane tym wnioskiem dochodzenie. Senat zle-
cił wykonanie tego zadania jemu samemu.
22. Wtedy dopiero konsulowie udali się na swe stanowiska w terenie i przejęli wojsko od Marka Popiliusza.
Marek Popiliusz nie miał odwagi wracać do Rzymu. Nie chciał sta-
wać, do odpowiedzialności przy nieprzychylnym mu senacie, a jeszcze
bardziej niechętnym społeczeństwie, i to przed pretorem, który sam in-
dagował senat o dochodzenie przeciw niemu. Ale temu ociąganiu się
jego zapobiegli trybunowie ludowi ogłoszeniem drugiego wniosku, żeby
Gajusz Licyniusz, jeżeli Marek Popiliusz nie wejdzie do Rzymu przed
Idami listopadowymi16, przeprowadził w jego sprawie postępowanie są-
dowe i orzeozenie zaocznie. Tymi jakby pętami przy wleczony zjawił się
na miejscu i wśród wielkiej nienawiści przybył do senatu. Tutaj wielu
16 Idy listopadowe - 13 listopada; nieco dalej: Idy marcowe - 15 marca.

napadało nań w słowach potępiających, po czym senat postanowił, że
pretorowie Gajusz Licyniusz i Gneusz Sycyniusz mają się postarać, aby
tym z Ligurów, którzy po konsulacie Kwintusa Fulwiusza i Lucjusza
Manliusza nie byli wrogami Rzymu, przywrócić wolność, a konsul Ga-
jusz Popiliusz ma im przydzielić pole za Padem. I wiele tysięcy ludzi
na mocy tej uchwały senatu wróciło do wolności. Przeniesiono ich za
Pad i tam przydzielono im pole.
Marek Popiliusz na podstawie wniosku Marcjuszów dwa razy odpo-
wiadał przed Gajuszem Licyniuszem. Ale trzeci termin wyznaczył mu
ten pretor - ze względu na nieobecność konsula Popiliusza, a także
pod wpływem próśb familii Popiliuszów - na Idy marcowe, a więc na
dzień objęcia urzędowania przez nowych ludzi. Wtedy zaś Popiliusz,
stawszy się osobą prywatną, nie musiał już stawać do odpowiedzialno-
ści. W ten sposób dochodzenie w sprawie Ligurów chytrym zabiegiem
zostało udaremnione.
SPORY GRANICZNE MASYNISSY Z KARTAGINĄ
23. W tym czasie byli w Rzymie posłowie z Kartaginy i syn Masy-
nissy, Gulussa. Doszło między nimi do wielkich napięć w senacie.
Kartagińczycy skarżyli się, że Masynissa przemocą zbrojną wszedł
w ostatnich dwu latach w posiadanie ponad siedemdziesięciu miast i wsi
górskich na terenie kartagińskim, oprócz posiadłości, w sprawie których
legaci rzymscy już przedtem tam jeździli dla zbadania rzeczy na miej-
scu: "Przychodzi to łatwo temu człowiekowi, który się z niczym nie li-
czy. Natomiast Kartagińczycy skrępowani umową pokojową siedzą cicho.
Nie wolno im przecież wyjść z wojskiem poza swe granice. Choć zaś
wiedzą, że wypędzając Numidów walczyliby na swoim terenie, odstra-
sza ich przecież od tego ów niedwuznaczny punkt porozumienia, który
im wyraźnie zakazuje prowadzenia wojny ze sprzymierzeńcem narodu
rzymskiego. Ale dłużej już Kartagina nie może znosić tej króla buty
i krwawej zachłanności. Przysłano ich więc z prośbą o możliwość uzys-
kania jednej z następujących trzech rzeczy: żeby Rzymianie spory mię-
dzy sprzymierzonym (władcą) a sprzymierzonym narodem załatwiali
na równych prawach, albo żeby pozwolili Kartagińczykom bronić się
przed niesprawiedliwą przemocą zbrojną przez podjęcie słusznej i spra-
wiedliwej wojny, albo wreszcie, jeśli u Rzymian względy znaczą więcej
niż troska o rzetelność, to niech raz ustalą, co chcą dać Masynissie z cu-
dzego; bo sami będą w tym dawaniu na pewno bardziej umiarkowani
i będą wiedzieć, co dali, podczas gdy tamten nie nałoży sobie żadnych
ograniczeń bez zaspokojenia swej żądzy. Jeżeli żadnej z tych propozycji
nie uzyskają i po pokoju, jaki otrzymali od Publiusza Scypiona, dojdzie
z ich strony do jakiegokolwiek uchybienia, to niech Rzymianie sami
ich ukarzą. Wolą bowiem bezpieczną niewolę u rzymskich panów niż

wolność wystawioną na krzywdy ze strony Masynissy. Lepiej im nawet
raz wreszcie zginąć, niż wegetować zdanym na przemoc najzawziętsze-
go kata".
Przy tych słowach rozpłakali się i padli kornie na ziemię, przez co
jednak nie tyle dla siebie litości, ile do króla (wzbudzili niechęci).
24. Senat uznał za słuszne zapytać Gulussę, co on na to może odpo-
wiedzieć, albo czy może chce najpierw wyjaśnić, w jakiej sprawie przy-
był do Rzymu.
Gulussa powiedział, że ani jemu nie jest łatwo mówić na temat
spraw, co do których nie ma od ojca żadnych poleceń, ani ojcu nie by-
łoby łatwo dać mu odnośne zlecenia, skoro Kartagińczycy nie powia-
domili go, o czym będą mówić, ani nawet że mają zamiar udać się do
Rzymu: "Przez kilka nocy odbywała się u Kartagińczyków narada czo-
łowych ludzi w świątyni Eskulapa, skąd (...); prócz tego wysyła się do
Rzymu poselstwo z ukrywanymi poleceniami. I to było powodem, dla
którego go ojciec przysłał do Rzymu. Ma on prosić senat, by zupełnie
nie wierzył wspólnym ich nieprzyjaciołom, wytaczającym przeciw nie-
mu zarzuty. Bo Kartagińczycy go nienawidzą jedynie z powodu jego
wytrwałej wierności dla narodu rzymskiego".
Po takich słowach jednej i drugiej strony senat odbył naradę nad
żądaniami Kartagińczyków, po czym kazał im dać taką odpowiedź: "Se-
nat uważa, że Gulussa ma zaraz wybrać się w drogę powrotną i oznaj-
mić swojemu ojcu, żeby jak najprędzej przysłał do senatu posłów w
sprawie tego, na co się Kartagińczycy skarżyli, i zawiadomił Kartagiń-
czyków, by przybyli na to rozpatrywanie kwestii spornych. Senat wszy-
stko inne, co tylko może, będzie nadal robił tak, jak dotąd robił dla
uhonorowania Masynissy. Ale nie daje mu upoważnienia do wykorzy-
stywania tych względów. Chce, by każdy posiadał ziemię w granicach
swej własności i nie zamierza ustalać nowych granic, lecz chce respekto-
wać dawne. Pokonanym Kartagińczykom przyznał miasto i ziemię nie
po to, by drogą krzywdy wydzierać im w pokoju to, czego im nie odebrał
prawem wojny".
Tak odprawiono królewicza i Kartagińczyków. Jednej i drugiej stro-
nie przydzielono świadczenia według przyjętego zwyczaju, podobnie oka-
zano im należne gościom względy.
ZERWANIE STOSUNKÓW RZYMU Z PERSEUSEM
25. Pod tenże czas wrócili legaci, Gneusz Serwiliusz Cepion, Ap-
piusz Klaudiusz Centon i Tytus Anniusz Luskus, wysłani do Macedonii,
by upomnieć się o należności oraz wypowiedzieć królowi przyjaźń.
Senat już sam przez się był do Perseusa źle usposobiony. Ale oni
jeszcze bardziej rozognili go przeciw niemu, kiedy przedstawili po ko-
lei, co ujrzeli i co usłyszeli: "Widzieli, że we wszystkich miastach ma-

cedońskich usilnie przygotowuje się wojnę. Kiedy zaś przybyli do króla,
przez wiele dni nie dano im możności spotkania się z nim. W końcu, gdy
już stracili nadzieję na rozmowę i ruszyli stamtąd w drogę powrotną,
wtedy dopiero ich zawrócono i wprowadzono przed króla. Ogólna treść
ich przemówienia brzmiała: - "Z Filipem zostało zawarte przymierze,
po śmierci jego odnowione z Perseusem17. I wyraźnie zabrania się w nim
wychodzić z wojskiem poza granice królestwa, zabrania się niepokoić
wojną sprzymierzeńców narodu rzymskiego. - Potem wyłożyli mu wszy-
stko po kolei, co sami słyszeli w senacie z ust Eumenesa jako fakty praw-
dziwe i stwierdzone. Poza tym - że król odbył na Samotrace wielodnio-
wą tajną konferencję z poselstwami miast Azji. Senat więc uważa za
rzecz słuszną żądać za te akty bezprawia zadośćuczynienia oraz zwró-
cenia jemu samemu i sprzymierzeńcom wszystkiego, co Perseus ma w
posiadaniu wbrew prawu wynikającemu z umowy o przymierzu. Na to
król najpierw wpadł w gniew i odezwał się tonem nieprzyjemnym za-
rzucając Rzymianom pychę i zachłanność i mówiąc ze złością, że przy-
chodzą tam jedni legaci za drugimi dla śledzenia jego słów i czynów,
bo uważają za rzecz właściwą, by on wszystko robił na skinienie i roz-
kaz ich samych. W końcu po wielkim i długim krzyku kazał im przyjść
ponownie w następnym dniu, bo chciał im wręczyć odpowiedź na piś-
mie. I wręczono im pismo takiej treści: - Przymierze zawarte z ojcem
wcale jego nie dotyczy. Zgodził się na jego odnowienie nie dlatego, by
je aprobował, lecz ponieważ w świeżym posiadaniu królestwa musiał się
godzić na wszystko. Jeżeli chcą zawrzeć z nim nowe przymierze, to naj-
pierw muszą z nim uzgodnić warunki porozumienia. Jeżeli dopuszczają
do siebie myśl, by przymierze zawrzeć na równych prawach, to i on za-
stanowi się, co ma robić, i jest przekonany, że również oni będą myśleć,
co leży w interesie publicznym. - I z tym zerwał się z miejsca, po
czym wszyscy zaczęli się stamtąd usuwać. A wtedy oni wymówili mu
przyjaźń i przymierze. Na te ich słowa zagniewany przystanął i głośno
oświadczył, że do, trzech dni mają się z jego granic wynieść. I z tym
odeszli. Zresztą ani w czasie ich pobytu tam, ani przy odejściu nie oka-
zano irn żadnej gościnności czy uprzejmości".
INNE POSELSTWA I POSTANOWIENIA W SENACIE
Potem wysłuchano w senacie posłów z Tesalii i Etolii. Senat tedy
chcąc jak najprędzej wiedzieć, jakich wodzów będzie miała rzeczpospo-
lita do dyspozycji, postanowił wysłać do konsulów pismo, żeby jeden
z nich, który może, przybył do Rzymu celem przeprowadzenia wyborów.
17 Por.   XL  58,  gdzie   mowa   o  staraniach  Perseusa   o  odnowienie  przymierza.
O dokonaniu tego  mówił Liwiusz gdzieś w brakujących częściach księgi XLI.

KONSULOWIE W LIGURII
26. Konsulowie nie dokonali w tym roku dla sprawy publicznej nic
godnego wspomnienia. Ważniejszą rzeczą wydało im się poskramianie
i ujarzmianie rozgoryczonych Ligurów.
KONTAKTY ILIRYJSKO-MACEDOŃSKIE
W czasie oczekiwania wojny macedońskiej posłowie issajscy18 ściąg-
nęli podejrzenie również na iliryjskiego władcę Gentiosa19. Skarżyli się,
że spustoszył ich kraj, i zarazem donosili, że król macedoński i iliryjski
żywią w sobie jednakowe myśli: "We wspólnym planie gotują Rzymo-
wi wojnę. Pod pozorem poselstwa przebywają w Rzymie iliryjscy wy-
wiadowcy, przysłani tam za sprawą Perseusa, aby się dowiedzieć, co się
w Rzymie robi".
Wezwano tych Ilirów do senatu. Mówili, że król przysłał ich w po-
selstwie, by go oczyścić z zarzutów, gdyby jakieś podnieśli przeciw nie-
mu Issajowie. Zapytano ich wtedy, a dlaczegóż to nie udali się do od-
powiedniego urzędnika, żeby im według ustalonego zwyczaju przydzie-
lił miejsce i gościnę, a w końcu także, żeby wiedziano, że przybyli i w
jakiej sprawie przybyli. Odpowiadali na to niepewnie. Kazano im opuś-
cić salę senatu i nie udzielono żadnej odpowiedzi jako wysłańcom, któ-
rzy nie prosili senatu o przyjęcie.
Uznano natomiast za wskazane wysłać do króla iliryjskiego legatów,
którzy by mu przedstawili skargę sprzymierzeńców i oświadczyli, że se-
nat nie uważa postępowania króla za słuszne, jeżeli nie wstrzymuje się
on od wyrządzania krzywdy sprzymierzeńcom rzymskim. W poselstwo
to weszli: Aulus Terencjusz Warron, Gajusz Pletoriusz i Gajusz Cyce-
rejusz.
PRORZYMSKIE NASTROJE WŚRÓD WŁADCÓW WSCHODNICH
Z Azji wrócili legaci, których tam wysłano z wizytą do sprzymie-
rzonych królów. W sprawozdaniu powiedzieli, że z królem Eumenesem
spotkali się na Eginie, z Antiochem w Syrii, z Ptolemajosem w Aleksan-
drii20: "Wszystkich nagabywał swymi poselstwami Perseus. Ale trwają
niezachwianie w wierności. Przyrzekli też, że dostarczą wszystkiego zgod-
nie z życzeniami narodu rzymskiego".
18 I s s a - wyspa u wybrzeży Ilirii (Dalmacji), z ludnością od końca III wieku
p.n.e. zaprzyjaźnioną z Rzymem.
19Gentios - jeden z władców iliryjskich, syn Pleuratosa, sprzymierzeńca
Rzymu w wojnie z Filipem V; po dłuższym wahaniu związał się z Perseusem.
20 Eumenes II - król pergameński w Azji; Antioch IV Epifanes -
król Syrii; Ptolemajos VI Filometor - król Egiptu.

WIERNOŚĆ MIAST AZJATYCKICH, NIEPEWNOŚĆ RODYJCZYKÓW
Odwiedzili ci legaci także sprzymierzone miasta. Wszystkie były do-
statecznie wierne.
Rodyjczyków jednak zastali w chwiejności. Zarazili się myślami Per-
seusa. Wiedzieli zresztą, co się mówi powszechnie o ich polityce. Przy-
byli więc do senatu ich posłowie, by się z tego oczyścić. Ale postano-
wiono nie przyjmować ich w senacie przed objęciem władzy przez no-
wych konsulów.
PRZYGOTOWANIA WOJENNE W RZYMIE
27. Senat uznał, że nie ma co zwlekać z przygotowaniami wojenny-
mi. Pretorowi Gajuszowi Licyniuszowi zlecono zajęcie się wydobyciem
z przystani okrętowej w Rzymie starych pięciorzędowców, naprawę tych,
które jeszcze nadadzą się do użytku, i przygotowanie pięćdziesięciu okrę-
tów. Gdyby coś brakło do osiągnięcia tej liczby, pretor miał napisać do
kolegi na Sycylii, Gajusza Memmiusza, aby ten naprawił i przysposobił
tamtejsze okręty, tak by je każdej chwili można było wysłać do Brun-
dyzjum.
Na obsadę okrętową kazano pretorowi Gajuszowi Licyniuszowi po-
wołać do służby na dwadzieścia pięć okrętów ludzi spośród wyzwoleń-
ców będących obywatelami rzymskimi. Na dalsze dwadzieścia pięć naw
taką samą liczbę ludzi miał ściągnąć ze sprzymierzeńców pretor Gneusz
Sycyniusz. Ten sam pretor miał ściągnąć od sprzymierzeńców latyńskich
osiem tysięcy piechoty i czterystu jeźdźców. Dla przejęcia tego wojska
w Brundyzjum i odesłania go do Macedonii wyznaczono zeszłorocznego
pretora Aulusa Atyliusza Serranusa.
Pretor Gajusz Licyniusz chcąc, by Gneusz Sycyniusz miał wojsko
gotowe do przeprawy za morze, napisał z upoważnienia senatu do kon-
sula Gajusza Popiliusza, aby ten kazał drugiemu legionowi, który był
najstarszym legionem w Ligurii, oraz czterem tysiącom piechoty i dwu-
stu jeźdźcom ze sprzymierzeńców latyńskich stawić się na Idy lutowe do
Brundyzjum. Z tą flotą i tym wojskiem kazano Gneuszowi Sycyniuszo-
wi, któremu przedłużono dowództwo na dalszy rok, trzymać macedoń-
ski teren operacyjny do czasu przybycia tam następcy.
Wszystko, co senat zdecydował, zostało niezwłocznie wykonane. Z przy-
stani okrętowej ściągnięto na wody trzydzieści osiem okrętów pięcio-
rzędowych. Na czele ich postawiono Lucjusza Porcjusza Licynusa z za-
daniem odstawienia całości do Brundyzjum. Dwanaście dalszych przy-
słano z Sycylii.
W celu zakupu zboża dla floty i wojska wysłano do Apulii i Ka-
labrii trzech legatów: Sekstusa Dygitiusza, Tytusa Juwencjusza i Mar-
ka Cecyliusza.

Pretor Gneusz Licyniusz, gdy wszystko było gotowe, opuścił w stro-
ju wojskowym21 Rzym i przybył do Brundyzjum.
WYBÓR URZĘDNIKÓW NA ROK 171 p.n.e.
28. Prawie pod koniec roku wrócił do Rzymu konsul Gajusz Popi-
liusz; znacznie później, niż to przewidywał senat, który uważał, że w in-
teresie sprawy publicznej leży, by w obliczu tak wielkiej wojny możli-
wie wcześnie wybrać ludzi na stanowiska. Toteż nie bardzo chętnie słu-
chano tego konsula, gdy w świątyni Bellony mówił o tym, co zrobił w
Ligurii. Słychać było częste okrzyki i pytania, dlaczego to nie przywró-
cił do wolności Ligurów, pognębionych przez zbrodniczą działalność
brata.
Wybory konsularne zapowiedziano na dwunasty dzień przed Kalen-
dami marcowymi. I w tym też dniu się odbyły. Konsulami zostali: Pu-
bliusz Licyniusz Krassus i Gajusz Kassjusz Longinus.
Następnego dnia wybrano pretorów. Zostali nimi: Gajusz Sulpicjusz
Galba, Lucjusz Furiusz Filus, Lucjusz Kanulejusz Diwes, Gajusz Lu-
krecjusz Gallus, Gajusz Kaniniusz Rebilus i Lucjusz Williusz Annalis.
WSTĘPNE ZARZĄDZENIA SENATU
Powyższym pretorom przydzielono jako zadania dwie jurysdykcje w
Rzymie oraz zarząd Hiszpanii i Sardynii. Jeden pozostał poza losowa-
niem, do decyzji senatu.
Konsulom wyznaczonym polecił senat, żeby w dniu objęcia władzy
konsularnej złożyli ofiary z większych zwierząt według przyjętego ob-
rządku i modlili się o szczęśliwy wynik wojny, jaką naród rzymski za-
mierza prowadzić.
21 W stroju wojskowym - lac. paludatus, tj.  odziany w płaszcz wojskowy, w
rodzaju pelerynki, zwany paludamentum.

Tegoż dnia senat postanowił, że konsul Gajusz Popiliusz ma ślubo-
wać dziesięciodniowe igrzyska na cześć Jowisza Najlepszego i Najwyż-
szego oraz dary składane przy wszystkich wezgłowiach bożych, jeżeli
rzeczpospolita przez dziesięć najbliższych lat pozostanie w tym samym
położeniu. Zgodnie z tym zaleceniem senatu konsul ślubował urządzenie
igrzysk i złożenie darów na sumę, jaką postanowi senat w składzie nie
mniej niż stu pięćdziesięciu obecnych. Ślubowanie złożono powtarzając
słowa za najwyższym pontyfikiem Lepidusem.
ZMIANY W KOLEGIACH KAPŁAŃSKICH
Tego roku zmarli z kapłanów publicznych decemwir do spraw kulto-
wych Lucjusz Emiliusz Papus i pontyfik Kwintus Fulwiusz Flakkus,
cenzor poprzedniego roku.
Fulwiusz zginął haniebnie. Z dwóch synów jego, którzy służyli w
wojska w Ilirii, jeden - jak donoszono - umarł, a drugi ciężko i nie-
bezpiecznie zachorował. Przygnębiła więc ojca zarówno żałoba, jak i oba-
wa. Słudzy, którzy weszli do jego sypialni rano, znaleźli go wiszącego
na stryczku. Panowała opinia, że po cenzurze nie był w pełni władz u-
mysłowych. Mówiono powszechnie, że to gniew Junony Lacyńskiej po-
zbawił go zdrowego rozumu za owo ograbienie jej świątyni22.
Na miejsce Emiliusza wszedł decemwir kultowy Marek Waleriusz
Messalla, a na miejsce Fulwiusza wybrany został pontyfikiem Gneusz
Domicjusz Ahenobarbus, bardzo młody kapłan.
ROK 171 p.n.e.: UKŁAD SIŁ W ŚWIECIE W OBLICZU WOJNY
RZYMSKO-MACEDOŃSKIEJ
29. Za konsulatu Publiusza Licyniusza i Gajusza Kassjusza nie tylko
miasto Rzym i nie tylko Italia, lecz wszyscy królowie i miasta Europy
i Azji zwracali zakłopotane myśli ku wojnie rzymsko-macedońskiej.
Eumenesa podżegała do niej zarówno dawna nienawiść do Perseusa,
jak i świeży gniew, że przez tego zbrodniczego króla niemal jak zwie-
rzę ofiarne miał być zabity w Delfach23.
Prusjasz, król Bitynii24, postanowił wstrzymać się od zbrojnego u-
działu w wojnie i czekać na jej wynik. Myślał sobie, że jak Rzymianie
nie mogą uważać za słuszne, by miał podnieść broń przeciw bratu swej
żony, tak w razie zwycięstwa Perseusa zdoła uzyskać przebaczenie za
pośrednictwem jego siostry.
22 Por. rozdz. 3.
   23 Por. rozdz. 15.
24 Prusjasz   II -  król  Bitynii  186-148;  o małżeństwie  jego z  siostrą Per-
seusa por. rozdz. 12.

Król Kapadocji, Ariarates25, oprócz tego, że sam zobowiązał się do
dostarczenia Rzymianom posiłków, to jeszcze, odkąd związał się powi-
nowactwem z Eumenesem, przyłączył się do wszystkich jego wojennych
czy pokojowych zamysłów.
Antioch zagrażał wprawdzie królestwu Egiptu, lekceważąc chłopięcy
wiek króla i niedołęstwo jego opiekunów, i sądził, że z powodu sporu
o Celesyrię będzie miał okazję do wojny i że ją będzie mógł prowadzić
bez przeszkody, skoro Rzymianie będą zajęci wojną macedońską, jed-
nakże co do tej właśnie wojny wszystko zarówno senatowi gorliwie przy-
rzekł przez swoich posłów, jak i osobiście legatom rzymskim.
Ptolemajos z powodu niepełnoletniości zależny był od cudzej woli,
a opiekunowie jego i do wojny z Antiochem czynili przygotowania, by
odzyskać Celesyrię, i Rzymianom na wojnę z Macedonią wszystko przy-
rzekali.
Masynissa wspierał Rzymian zbożem i gotował się do wysłania irn
na tę wojnę posiłków i słoni26, a także swego syna Misagenesa. Plany
swe zaś na wszelki wypadek tak sobie układał: "Jeżeli zwycięstwo przy-
padnie Rzymowi, to również jego sytuacja się nie zmieni, ale będzie
zmuszony niczego dalej nie przedsiębrać, bo Rzymianie nie pozwolą
używać przemocy wobec Kartaginy; jeżeli jednak siły Rzymian, które
osłaniają Kartaginę27, zostaną złamane, to w jego rękach może się zna-
leźć cała Afryka".
Król iliryjski Gentios dał raczej powody do tego, by pozostawać
u Rzymian w podejrzeniu, niż zdecydował się dostatecznie, której stro-
ny się trzymać. I widać było, że przyłączy się do jednych lub drugich
pod wpływem chwilowego jakiegoś bodźca niż w wyniku rozwagi.
Tracki zaś władca Odrysów, Kotys, był ukrytym sojusznikiem Ma-
cedonii.
30. Tak wyglądała orientacja wśród królów co do nadchodzącej
wojny.
U wolnych plemion i narodów lud, jak zwykle, prawie cały stał wszę-
dzie po stronie gorszego: skłaniał się do króla macedońskiego. Górne
warstwy społeczeństw żywiły, jak było widać, różne uczucia. Część była
tak bez miary oddana Rzymowi, że przez ten brak umiaru w deklaro-
waniu swych sympatii psuła mu nawet powagę; przy czym niewielu
powodowało się tu sprawiedliwością władzy rzymskiej, lecz większość
liczyła na to, że za szczególne wysiłki i zasługi dojdą do znaczenia i wła-
25 Ariarates IV - król Kapadocji 220-163, zięć Antiocha III, potem teść
Eumenesa II.
26 Słoni - zapewne afrykańskich, które jednak były mniej sprawne od in-
dyjskich.
27 Osłaniają Kartaginę - tj. gwarantują jej bezpieczeństwo na podstawie u-
kładu pokojowego po drugiej wojnie punickiej, podczas gdy Masynissa zaintere-
sowany był dalszymi podbojami posiadłości kartagińskich.

dzy w swoich miastach. Inna część schlebiała królowi. Tu jednych dłu-
gi i beznadziejne położenie życiowe, gdyby sytuacja miała pozostać bez
zmian, pchała do przewracania wszystkiego, drugich znowu usposobię-
nie zmienne jak wiatr pchało do Perseusa, bo w jego stronę wiał bar-
dziej popularny podmuch. Trzecia część najprzedniejsza, najbardziej
rozważna, to ta, która gdyby musiała koniecznie decydować się na wy-
bór silniejszego pana, wolałaby żyć raczej pod Rzymianami niż pod kró-
lem; natomiast gdyby miała wolny wybór losu, pragnęłaby, żeby żadna
ze stron nie była silniejsza przez pognębienie drugiej, lecz raczej żeby
siły tej i tej zostały nienaruszone i trwała równowaga i pokój, bo w ten
sposób sytuacja miast między jedną i drugą byłaby najkorzystniejsza:
zawsze by jedna strona broniła bezsilnego przed krzywdą ze strony
drugich. Z takimi myślami ta część ludzi obserwowała walkę sympaty-
ków tej czy tej strony.
OFIARY W INTENCJI SZCZĘŚCIA RZYMIAN W WOJNIE
Konsulowie w dniu objęcia władzy, zgodnie z zaleceniem senatu, zło-
żyli ofiary z większych bydląt przy wszystkich świątyniach; w których
według zwyczaju trwa biesiada bogów przez większą część roku. A uzy-
skawszy stąd znaki wróżebne, że ich modły zostały wysłuchane przez
bogów nieśmiertelnych, zameldowali senatowi, że złożyli ofiary i od-
prawili modły w sprawie wojny zgodnie z obowiązującym rytuałem.
Wróżowie mianowicie orzekli, że jeżeli przystępuje się do jakiegoś no-
wego dzieła, trzeba się z tym pośpieszyć, bo wróżby (zapowiadają) zwy-
cięstwo, triumf, rozszerzenie (panowania).

WNIOSEK O UCHWALENIE WOJNY
(Senat na dobro, szczęście) i pomyślność narodu rzymskiego polecił
konsulom wystąpić co rychlej przed ludem na komie j ach centurialnych
z wnioskiem o rozpoczęcie wojny z Perseusem, jeżeli nie da on zadość-
uczynienia za to, że jako syn Filipa i król macedoński występował zbroj-
nie - wbrew przymierzu zawartemu z ojcem jego Filipem, a z nim sa-
mym po śmierci ojca odnowionemu28 - przeciw sprzymierzeńcom na-
rodu rzymskiego, niszczył ich pola i zajmował miasta, oraz że podjął
plan wojny i poczynił przygotowania do niej przeciw narodowi rzym-
skiemu i w tym celu zorganizował broń, żołnierzy i flotę. I z takim
wnioskiem wystąpiono przed ludem.
PRZYDZIAŁ ZADAŃ I WOJSK W RZYMIE NA ROK 171 p.n.e.
31. Z kolei zapadła uchwała senatu, że konsulowie mają uzgodnić
między sobą lub losować jako tereny działania Italię i Macedonię. Ten,
któremu przypadnie Macedonia, ma ścigać wojną króla Perseusa i jego
stronników, jeżeli nie dadzą narodowi rzymskiemu zadośćuczynienia.
Postanowiono powołać pod broń cztery nowe legiony, po dwa dla
każdego z konsulów, z tym jednak wyjątkiem w wypadku Macedonii, że
do legionów jednego konsula kazano powołać po pięć tysięcy dwustu
łudzi piechoty na każdy legion, wedle starego zwyczaju, natomiast do
legionów macedońskich po sześć tysięcy piechoty. Ale jeźdźców po trzy-
stu na wszystkie legiony jednakowo. Również liczbę wojska sprzymie-
rzeńczego powiększono jednemu konsulowi: miał bowiem wziąć z sobą
do Macedonii szesnaście tysięcy piechoty i ośmiuset konnych, oprócz
tamtych sześciuset jeźdźców, których zabrał z sobą Gneusz Sycyniusz.
Dla Italii za wystarczającą ilość wojska sprzymierzeńczego uznano dwa-
naście tysięcy pieszych i sześciuset konnych.
Poza tym - konsulowi, który wylosuje Macedonię, pozwolono brać
do wojska wyjątkowo również starych centurionów i żołnierzy, do pięć-
dziesiątego roku życia, według jego własnego uznania. A w odniesieniu
do trybunów wojskowych wprowadzono tego roku, ze względu na woj-
nę macedońską, tę nowość, że konsulowie na podstawie uchwały senatu
wystąpili przed ludem z wnioskiem, żeby trybunów wojskowych w tym
roku nie wybierać przez głosowanie, lecz w doborze ich i ocenie pozo-
stawić wolną rękę pretorom i konsulom.
Między pretorów tak rozdzielono zadania, że pretor, którego los prze-
znaczy do specjalnych zleceń senatu, miał się udać do floty w Brundy-
zjum i tam dokonać przeglądu obsady okrętowej: ludzi nie bardzo na-
dających się zwolnić, a dla uzupełnienia braków powołać wyzwoleńców,
28 Por. XLI, przyp. 36.

starając się przy tym, by na dwie trzecie obywateli rzymskich przy-
padła jedna trzecia sprzymierzeńców.
Żywność dla floty i wojska miano dowieźć z Sycylii i Sardynii. Po-
stanowiono więc polecić pretorom, którzy wylosują te prowincje, aby
z Sycylijczyków i Sardów ściągnęli drugie dziesięciny zboża i wysłali
je do Macedonii.
LOSOWANIE ZADAŃ PRZEZ PRETORÓW
Sycylię wylosował Gajusz Kaniniusz Rebilus, Sardynię Lucjusz Fu-
riusz Filus. (Lucjusz Kanulejusz - Hiszpanię), Gajusz Sulpicjusz Gal-
ba preturę z jurysdykcją miejską, Lucjusz Williusz Annalis jurysdykcję
do spraw z obcymi. Gajusz Lukrecjusz Gallus został przydzielony losem
do dyspozycji senatu.
LOSOWANIE ZADAŃ I LEGIONÓW PRZEZ KONSULÓW
32. Między konsulami doszło raczej do przymówek niż do większego
napięcia. Kassjusz mówił, że wystąpi z życzeniem, by mu przydzielono
Macedonię bez losowania: "Kolega przecież nie może z nim losować bez
naruszenia swej przysięgi. Jako pretor, nie chcąc iść w teren, przysięgał
przecież na zgromadzeniu ludowym, że musi w określonym miejscu i w
określonych terminach dokonywać ofiar, których bez niego nie da się
spełnić we właściwy sposób. A ofiary te nie bardziej dadzą się wykonać
we właściwy sposób bez niego jako konsula niż przedtem bez niego jako
pretora; chyba że senat uważa, że należy patrzeć raczej na to, czego so-
bie Publiusz Licyniusz życzy na stanowisku konsula, niż na to, co przy-
sięgał na stanowisku pretora. Niezależnie od tego - on sam zdaje się na
wolę senatu".
Senat naradził się nad tym, ale uważając, że byłoby to obrazą, gdy-
by człowiekowi, któremu naród rzymski nie odmówił konsulatu, miało
się teraz odmawiać prawa do objęcia terenu działania, kazał konsulom
losować. Publiusz Licyniusz wylosował Macedonię, Gajusz Kassjusz Ita-
lię.
Potem rozlosowali legiony: pierwszemu i trzeciemu legionowi przy-
padła wyprawa do Macedonii, drugiemu i czwartemu pozostanie w Italii.
SPRAWA RANGI STARYCH CENTURIONÓW W NOWYM
WCIELENIU DO WOJSKA
Pobór ludzi do wojska przeprowadzali konsulowie ze znacznie wię-
kszą starannością niż kiedy indziej. Licyniusz wciągał w szeregi rów-
nież wysłużonych żołnierzy i centurionów. Wielu zresztą zgłaszało się
do służby w wojsku dobrowolnie, ponieważ wiedzieli, że ludzie, którzy

brali udział w poprzedniej wojnie macedońskiej czy w wojnie z Antio-
chem w Azji, bardzo się na tym wzbogacili.
Ale kiedy trybunowie wojskowi, którzy centurionów (...), lecz wo-
łali pierwszego z brzegu, wtedy centurionowie, którzy byli już dowód-
cami pierwszych oddziałów, było ich dwudziestu trzech, powołani do
służby odwołali się do trybunów ludowych. Dwaj z kolegium trybu-
nów, Marek Fulwiusz Nobilior i Marek Klaudiusz Marcellus, odsyłali
sprawę do konsulów, mówiąc, że rzecz rozpatrywać mają ci, którym
zlecono pobór do wojska i prowadzenie wojny. Pozostali oświadczali, że
rzecz rozpatrzą, skoro w tej sprawie odwołano się do nich, i jeżeli bę-
dzie w niej chodzić o krzywdę, udzielą obywatelom pomocy.
33. Działo się to przy krzesłach trybunów. Przybyli tam Marek Po-
piliusz, były konsul, jako popierający sprawę centurionów, sami cen-
turionowie i obecny konsul. Ten zażądał, aby sprawę prowadzić na zgro-
madzeniu ludowym. Zwołano lud na zgromadzenie. W interesie centu-
rionów zabrał głos Marek Popiliusz, konsul sprzed dwu lat: "Są to lu-
dzie po służbie wojskowej, wysłużeni, wyczerpani wiekiem i nieustan-
nymi trudami. Mimo to nie wzbraniają się przed niesieniem pomocy
rzeczypospolitej. O to tylko proszą, żeby im nie przydzielano stanowisk
niższych od tych, jakie już mieli, kiedy służyli w wojsku".
Konsul Publiusz Licyniusz kazał odczytać uchwały senatu. Najpierw
tę, w której senat postanowił wojnę z Perseusem, a następnie drugą,
w której polecił brać na tę wojnę jak najwięcej centurionów: ,,I nikt
nie jest zwolniony od służby wojskowej, kto nie przekroczył pięćdzie-
siątego roku życia". Potem prosił, by wobec nowej wojny, tak nieda-
lekiej od Italii i z bardzo potężnym królem, nie przeszkadzali trybunom
wojskowym w przeprowadzaniu poboru do wojska i nie czynili konsu-
lom trudności w przydzielaniu rangi każdemu według najlepszego in-
teresu publicznego oraz żeby z wątpliwościami odnosili się do senatu.
34. Kiedy konsul powiedział, co miał w planie, jeden z tych, którzy
się odwołali do trybunów ludowych, Spuriusz Ligustynus, poprosił kon-
sula i trybunów, by mu wolno było powiedzieć kilka słów przed ludem.
Wszyscy mu przyzwolili. I mówił: ,,Kwiryci! Jestem Spuriusz Ligusty-
nus, pochodzę z dzielnicy trybusowej Krustumińskiej, z kraju Sabinów.
Ojciec zostawił mi kawałek ziemi i małą chałupę, w której się urodzi-
łem i wychowałem i w której dziś jeszcze mieszkam. Gdy tylko doszed-
łem do pełnoletności, ojciec dał mi za żonę córkę swego brata. Nic z sobą
nie przyniosła, tylko wolne urodzenie i cześć kobiecą, a przy tym płod-
ność, która by nawet w bogatym domu starczyła: mamy sześciu synów
i dwie córki, wydane już za mąż. Czterech synów ma togi męskie, dwóch
jeszcze bramowane29. Do wojska poszedłem za konsulatu Publiusza Sul-
29 Tj.   czterech  ukończyło   już   szesnasty   rok  życia   i  przywdziało  togi  męskie
(toga virilis), a dwóch jeszcze nie.

picjusza i Gajusza Aureliusza80. W tym wojsku, a poszło ono na wypra-
wę do Macedonii, służyłem dwa lata jako szeregowiec, przeciw królo-
wi Filipowi. W trzecim roku Tytus Kwinkcjusz Flamininus przydzie-
lił mi za dzielność dziesiąty oddział hastatów. Po pokonaniu Filipa i Ma-
cedończyków odstawiono nas do Italii i rozwiązano. Zaraz jednak jako
ochotnik poszedłem do Hiszpanii z Markiem Porcjuszem Katonem". Ża-
den z żyjących wodzów nie był od niego bystrzejszym obserwatorem
i sędzią męstwa. Wiedzą to ci, którzy w długiej wojaczce doświadczyli
i jego, i innych wodzów. Ten to wódz uznał, że zasłużyłem na wyróż-
nienie, by mi przyznać pierwszy oddział hastatów pierwszej centurii.
Po raz trzeci, także jako ochotnik, służyłem w tym wojsku, które wy-
słano przeciw Etolom i królowi Antiochowi. Maniusz Acyliusz przyznał
mi wtedy dowództwo pierwszej centurii pryncypów. Po przepędzeniu
króla Antiocha82 i pobiciu Etolów odstawiono nas do Italii. Potem dwa
razy służyłem w armii w legionach po jednym roku. Następnie dwa razy
byłem w wojsku w Hiszpanii: raz pod pretorem Kwintusem Fulwiuszem
Flakkusem, drugi raz pod Tyberiuszem Semproniuszem Grakchusem.
Flakkus zabrał mnie stamtąd z innymi, których ,za męstwo wziął z sobą
do pochodu triumfalnego. Z powrotem na tamten teren poszedłem z Ty-
beriuszem Grakchusem na jego prośbę83. Cztery razy w ciągu niewielu
lat dowodziłem pierwszą kompanią triariuszy, trzydzieści cztery razy
zostałem odznaczony przez wodzów za dzielność. Otrzymałem sześć wień-
ców za uratowanie życia obywatelom. Mam za sobą dwadzieścia dwa
lata służby wojskowej, przekroczyłem pięćdziesiąty rok życia. Gdybym
zresztą nie odsłużył jeszcze wszystkich lat służby wojskowej i gdyby
wiek mi nie dawał jeszcze zwolnienia od niej, miałbym i tak prawo być
zwolnionym z wojska, ponieważ mogę wam, Publiuszu Licyniuszu, dać
za siebie czterech żołnierzy84. Ale to proszę przyjąć jako słowa na ko-
rzyść sprawy mojej. Bo ja sam, jak długo ktoś biorący ludzi do wojska
będzie mnie uważał za zdolnego do służby żołnierskiej, nigdy nie będę
się do niej wymawiał. W mocy trybunów wojskowych leży, za jakiej
rangi godnego oni mnie uznają. Moją rzeczą jest postarać się, by mnie
w wojsku nikt nie przewyższał męstwem. Zawsze tak postępowałem.
Świadkami tego są moi wodzowie i moi towarzysze broni. Wy także, ko-
ledzy żołnierze, choć odwołując się do trybunów wojskowych macie do
tego prawo, jak w młodości nie sprzeciwialiście się w niczym i nigdzie
80 Tj.  w r.  200 p.n.e., a więc  dość późno.  Miał wtedy  Ligustynus  ok.  24 lat.
81 Katon jako konsul walczył w Hiszpanii w roku 195 p.n.e., a Kwinkcjusz
Flamininus wrócił do Rzymu z Grecji dopiero w r. 194: Ligustynus został więc
zwolniony przez Kwinkcjusza już wcześniej.
82 W bitwie w Termopilach w r. 191 p.n.e.; por. XXXVI 15 i n.
83 Fulwiusz wrócił z Hiszpanii w r.  180,  Semproniusz walczył tam w latach
180-178.
84 Czterech żołnierzy - tj. czterech synów starszych.

przełożonym i powadze senatu, tak i teraz winniście poddać się władzy
konsulów i senatu i uważać za zaszczytne dla siebie każde stanowisko,
na którym możecie bronić rzeczypospolitej".
35. Za to wystąpienie konsul Publiusz Licyniusz udzielił mu po-
chwały w dłuższych słowach, po czym ze zgromadzenia ludowego po-
szedł z nim do senatu. Tu także wyrażono mu z upoważnienia senatu
podziękowanie, a trybunowie wojskowi przydzielili mu za dzielność do-
wództwo pierwszego oddziału triariów w pierwszym legionie.
Reszta centurionów zrezygnowała z apelacji i posłusznie stawiła się
do poboru.
DALSZE PRZYGOTOWANIA WOJENNE W RZYMIE
Święta Latyńskie odbyły się w Kalendy czerwcowe, by konsulowie
mogli tym wcześniej udać się do swych zadań. Po tych dorocznych u-
roczystościach pretor Gajusz Lukrecjusz wysławszy naprzód do Brun-
dyzjum wszystko, czego potrzebowała flota, sam także tam podążył.
Pretorowi Gajuszowi Sulpicjuszowi Galbie zlecono powołanie pod
broń - niezależnie cd legionów organizowanych przez konsulów -
czterech legionów miejskich z normalną ilością piechoty i konnicy
i przydzielenie im jako dowódców czterech trybunów wojskowych z se-
natu. Sprzymierzeńcom latyńskim miał Galba nakazać dostawę piętna-
stu tysięcy piechoty i tysiąca dwustu konnych. Wojsko to miało stać
w pogotowiu do dyspozycji senatu.
Konsul Publiusz Licyniusz, który prosił o dodanie mu do wojska
obywatelskiego i sprzymierzeńczego jeszcze posiłków, dostał dwa ty-
siące Ligurów, a także strzelców z Krety - tu nie wiadomo, ilu tych
ludzi przysłali Kretejczycy z liczby, o którą proszono - oraz numidyj-
skich jeźdźców i słonie. W sprawie tych dostaw wysłano legatów do Ma-
synissy i do Kartaginy: Lucjusza Postumiusza Albinusa, Kwintusa Te-
rencjusza Kulleona i Gajusza Aburiusza. Również na Kretę zdecydowa-
no wysłać trzech legatów. Byli to: Aulus Postumiusz Albinus, Gajusz
Decymiusz i Aulus Licyniusz Nerwa.
NIEWCZESNE POSELSTWO KRÓLA PERSEUSA W RZYMIE
36. Pod tenże czas przybyli posłowie od króla Perseusa. Nie uznano
za wskazane wpuszczać ich do miasta, skoro i senat już postanowił woj-
nę z ich królem i z Macedonią, i lud ją uchwalił. Wprowadzono ich
przed senat w świątyni Bellony35. Tu mówili: ,,Król Perseus dziwi się,
po co wojska rzymskie przetransportowano do Macedonii. Gdyby mógł
uzyskać od senatu ich wycofanie stamtąd, to gotów jest dać senatowi
35 W  świątyni  Bellony -  na  Polu  Marsowym,   a  więc  poza  murami Rzymu.

Marcjuszowi i Atyliuszowi przydzielono do zwizytowania Epir, Etolię
i Tesalię. Następnie polecono im przyjrzeć się Beocji i Eubei, po czym
mieli przepłynąć na Peloponez i ustalili, że tam spotkają się z Lentulu-
sami.
LIST PERSEUSA DO LEGATÓW RZYMSKICH
Zanim jednak ci legaci rozeszli się z Korcyry, przyniesiono list od
Perseusa. Pytał w nim, jaki powód mają Rzymianie do przerzucania
wojsk do Grecji czy okupowania tamtejszych miast. Nie uznano za po-
trzebne dawać mu odpowiedź pisemną. Kazano tylko posłańcowi, który
przyniósł to pismo, powiedzieć, że Rzymianie robią to dla obrony tych
właśnie miast.

LENTULUSOWIE NA PELOPONEZIE
Lentulusowie, wizytując miasta peloponeskie, zachęcali je, wszyst-
kie bez różnicy, aby z tym samym zapałem, z tą samą wiernością, z ja-
ką wspierali Rzymian najpierw w wojnie z Filipem, potem z Antiochem,
teraz także pomagali im w wojnie z Perseusem. Wywoływało to na
spotkaniach z nimi poruszenie, ponieważ Achajowie oburzali się, że ich,
którzy od początku wojowania z Macedonią wszystko oddawali na usłu-
gi Rzymian, traktuje się na równi z Messeńczykami czy Elejczykami,
którzy i w wojnie z macedońskim Filipem byli ich wrogami, i potem
podnieśli broń po stronie Antiocha przeciw narodowi rzymskiemu, a włą-
czeni niedawno do Związku Achajskiego skarżyli się, że się ich daje
zwycięskim Achajom jakby w nagrodę za tę wojnę.
MARCJUSZ I ATYLIUSZ W PÓŁNOCNEJ I ŚRODKOWEJ GRECJI
38. Marcjusz i Atyliusz podeszli do Gitan, miasta w Epirze, dziesięć
tysięcy kroków od morza. Odbyli zebranie z Epirotami. Tu słuchano ich
z wielką obecnych jednomyślnością. Wysłali też czterystu młodych ich
ludzi do Orestów37 jako załogę obronną dla wyzwolonych przez senat
Macedończyków.
Następnie poszli dalej, do Etolii. Tu zabawili kilka dni, póki w miej-
sce zmarłego stratega nie wybrano tam innego. Został nim Lykiskos,
który - jak to dobrze było wiadomo - sprzyjał sprawie rzymskiej.
Z kolei przeszli do Tesalii. Tutaj przybyli do nich wygnańcy akar-
nańscy i beoccy. Akarnańczykom kazano powiedzieć, że "nadarza się
im okazja do naprawienia błędów, jakie popełnili wobec narodu rzym-
skiego najpierw w wojnie z Filipem, potem z Antiochem, skuszeni kró-
lewskimi obietnicami; jeżeli bowiem źle się zasłużywszy doznali jednak
łaskawości ze strony narodu rzymskiego38, niech teraz spróbują przez,
dobre zasługi doświadczyć ich hojności".
Beotom wyrzucano, że weszli w przymierze z Perseusem. Oni jednak
winę tego zwalali na przywódcę przeciwnego im stronnictwa, Ismenia-
sa, i na niektóre wplątane w tę sprawę inaczej myślące miasta. Marcjusz
odpowiedział, że to się okaże: "Dadzą bowiem każdemu miastu możność
myślenia o sobie".
Zebranie Tesalów odbyło się w Larysie. Tutaj i Tesalowie mieli mi-
ły temat do dziękowania Rzymianom za dar wolności, i legaci rzymscy
do przypomnienia wydajnej  pomocy ze strony Tesalów na rzecz Rzy-
37 Orestyda - kraj w południowo-zachodnłej stronie Macedonii, przy gra-
nicy z Epirem. Za to, że Orestowie pierwsi odpadli od Filipa, w r. 198 p.n.e, se-
nat rzymski przywrócił im ich własne prawa. I teraz także przyjęli załogę rzym-
ską. XXXIII 34. Liwiusz Orestów nazywa tu Macedończykami; por. XXXIX 23, 6.
38 Por. XXXIII 16 i n.; XXXVI 11; XXXVIII 11.

mian, najpierw w wojnie z Filipem, potem z Antiochem. To wspomnie-
nie wzajemnych zasług zapaliło ogół ludności do postanowienia wszyst-
kiego, czego by chcieli Rzymianie.
SPOTKANIE LEGATA MARCJUSZA Z PERSEUSEM
Po tym spotkaniu przybyli tam posłowie od króla Perseusa. Liczył
on bardzo na prywatne stosunki z Marcjuszem, odziedziczone przez nie-
go po ojcu. Posłowie zaczęli więc cd przypomnienia tej właśnie bliższej
znajomości i prosili, by Marcjusz dał królowi możność przybycia na roz-
mowę z nim samym. Marcjusz odpowiedział, że on także słyszał od swe-
go ojca o tej osobistej jego znajomości z Filipem i że poselstwo to przy-
jął przede wszystkim ze względu na pamięć o tych bliskich między nimi
stosunkach: "Rozmowy z Perseusem nie będzie wiec odkładał, jeżeli tyl-
ko pozwoli mu na nią stan zdrowia. Przybędą tedy, gdy tylko sam bę-
dzie mógł, nad rzekę Penejos, przy przejściu na drodze od Homolionu
do Dionu39, o czym króla na czas zawiadomi".
39. W takim razie Perseus udał się na razie z Dionu do wnętrza
kraju odczuwszy lekki powiew nadziei dla siebie w tym powiedzeniu
Marcjusza, że przyjął to poselstwo ze względu na niego.
Po kilku dniach zeszli się w umówionym miejscu. Królowi towarzy-
szyła wielka świta ludzi, zarówno przyjaciół, jak i otaczającego go tłu-
mu straży przybocznej. Z nie mniejszą ilością ludzi przybyli tani lega-
ci. Bo i z Larysy dużo ludzi poszło za nimi, poszły poselstwa z miast,
które przybyły do nich do Larysy chcąc swoim ludziom przynieść wia-
domości pewne, przez siebie samych słyszane. A poza tym powodowała
ludźmi wrodzona ciekawość, chęć oglądania spotkania znanego króla
i legatów pierwszego w świecie narodu.
Stanęli naprzeciw siebie przedzieleni rzeką. Nastąpiła chwila wy-
miany zdań i namysłu, która strona ma przekraczać rzekę. Tamci uwa-
żali, że jakieś względy należą się tu królewskiej dostojności. Ci znowu,
że imieniu narodu rzymskiego. Zwłaszcza że o spotkanie prosił Perseus.
A do tego Marcjusz ociągających się ruszył jeszcze i żartem, mówiąc:
,,Niech młodszy przyjdzie do starszych". A ponieważ sam miał przydo-
mek Filipa, dodał: "I niech syn przejdzie przez rzekę do ojca". To króla
łatwo przekonało.
Z kolei jednak wynikł problem, z jak wielką ilością ludzi ma przejść.
Król uważał, że należałoby mu przejść z całym swoim orszakiem. Le-
gaci natomiast żądali, by przeszedł w towarzystwie trzech ludzi, albo -
gdyby chciał przeprowadzić na ich stronę całą swą asystę - niech da
zakładników jako porękę, że w spotkaniu nie dojdzie do żadnego skry-
39 Homolion - w Tesalii, po południowej stronie ujścia Penejosu do mo-
rza; Dion - w Macedonii, ok. 30 km na północ od tej rzeki.

tego podstępu. Dał więc zakładników, Hippiasa i Pantauchosa, których
przedtem przysłał jako swych posłów, najznakomitszych ludzi z grona
swych przyjaciół. Zresztą żądano tu zakładników nie tyle jako rękojmi
pewności, ile dla pokazania swym sprzymierzeńcom, że do spotkania
króla z legatami dochodzi bynajmniej nie na zasadzie równej godności.
Pozdrowili się, nie jak wrogowie, lecz jak życzliwi sobie znajomi.
Postawiono fotele. Usiedli.
PRZEMÓWIENIE LEGATA RZYMSKIEGO MARCJUSZA FILIPA
40. Przez chwilę panowała cisza. Po czym przemówił Marcjusz: ,,Są-
dzę, że czeka się, byśmy odpowiedzieli na twój list, który przysłałeś na
Korcyrę. Pytasz w nim, dlaczegóż to my, legaci, przybyliśmy z woj-
skiem i do poszczególnych miast rozsyłamy załogi wojskowe. Otóż boję
się, że i nieudzielenie odpowiedzi na to pytanie twoje byłoby ubliżającą
zarozumiałością, i powiedzenie prawdy wydać się może twoim uszom
zbyt przykre. Ale skoro ten, kto zrywa przymierze, musi być skarcony
albo słowami, albo bronią, to ja, jak wolałbym, by zbrojną rozprawę
z tobą powierzono nie mnie, lecz innemu, tak jednak przykrych słów
wobec człowieka związanego ze mną prawem gościnności, mimo wszy-
stko użyję - wzorem lekarzy, stosujących dla przywrócenia człowie-
kowi zdrowia środki bardzo bolesne.
Otóż od chwili objęcia władzy królewskiej jedno tylko, zdaniem
senatu, zrobiłeś wedle swej powinności: przysłałeś do Rzymu przedsta-
wicieli w sprawie odnowienia przymierza. (Ale tenże senat) uważa, że
lepiej było (...) niż odnawiać, a potem gwałcić: Abrupolisa, sprzymie-
rzeńca zaprzyjaźnionego z narodem rzymskim, wypędziłeś z królestwa;
dałeś u siebie schronienie mordercom Artetaurosa40, aby pokazać, że ra-
dość - by nie powiedzieć czegoś więcej - sprawiło ci morderstwo do-
konane przez nich na królu, który ze wszystkich iliryjskich władców
był najwierniejszy narodowi rzymskiemu. Gwałcąc przymierze prze-
szedłeś także z wojskiem przez Tesalię i teren malijski w drodze do
Delf. Tak samo wbrew przymierzu słałeś Bizantyjczykom pomoc zbroj-
ną. Z Beotami, choć byli naszymi sprzymierzeńcami, zawarłeś pod przy-
sięgą osobne dla siebie przymierze, czego robić nie było ci wolno. Bo
o to, kto zabił posłów tebańskich Euersasa i Kallikrytosa, chcących się
udać do nas, wolę tylko pytać niż wprost oskarżać. A jakich ludzi, jeśli
nie twoich, można uważać również za sprawców wojny domowej w
Etolii i wymordowania tamtejszych najprzedniejszych obywateli. Do-
lopię zresztą zniszczyłeś osobiście. I król Eumenes wracając z Rzymu
do swego królestwa został niemal zabity w Delfach, niczym bydlę ofiar-
ne, na terenie poświęconym i przed ołtarzami bogów. A kogo on o to
40 Por. rozdz. 39

oskarża, przykro mówić. Wiem też dobrze, o jakich to skrytych zamia-
rach twoich doniósł nam znajomy twój z Brundyzjum41. O wszystkim
tym napisano ci z Rzymu. A posłowie twoi także ci o tym donieśli.
Tych słów moich mogłeś był umknąć w jeden sposób: nie pytając,
dla jakiej przyczyny przerzuca się nasze wojska do Macedonii czy też
rozsyła załogi do sprzymierzonych z nami miast. Skoro jednak zapyta-
łeś o to, to nie odpowiedzieć raczej niż powiedzieć prawdę byłoby z na-
szej strony największym nietaktem. Ja w każdym razie, licząc się z oso-
bistą naszą znajomością, którą odziedziczyłem po ojcu, życzliwie ciebie
słucham i proszę, żebyś mi dostarczył trochę danych do wystąpienia w
interesie twej sprawy w senacie".
ODPOWIEDŹ KRÓLA PERSEUSA
41. Na to król: "Sprawy dla mnie korzystnej - gdyby się toczyła
wobec sędziów bezstronnych - przychodzi mi bronić wobec sędziów bę-
dących zarazem moimi oskarżycielami. Z tego zresztą, co mi tu zarzu-
cono, część jest tego rodzaju, że - nie wiem - ale raczej mógłbym
z nich być dumny; część zaś taka, że nie wstydzę się do nich przyznać;
część wreszcie to gołosłowne zarzuty, dające się odeprzeć także samym
słowem.
Bo cóż takiego potrafią mi zarzucić, gdybym dziś stawał do odpowie-
dzialności na podstawie waszych praw, donosiciel brundyzyński czy też
Eumenes, żeby można myśleć o prawdziwym oskarżeniu, a nie o potwa-
rzy tylko? Oczywiście, ani Eumenes, przykry dla tak wielu ludzi w sto-
sunkach prywatnych i publicznych, nie miał innego nieprzyjaciela po-
za mną, ani ja do usług w zbrodniach nie mogłem znaleźć sobie nikogo
lepszego od Rammiusza, którego nigdy przedtem nie widziałem i potem
również nie mogłem widzieć!
Nie muszę też odpowiadać za zabójstwo Tebańczyków, którzy, jak
wiadomo, zginęli przy rozbiciu okrętu na morzu. Ani za zabójstwo Ar-
tetaurosa, w którym nie zarzuca mi się przecież nic innego poza tym,
że mordercy jego żyli na wygnaniu w moim królestwie. Nie przeczę,
jakoby zarzut w takim wypadku był niesłuszny, jeżeli jednak i wy otwar-
cie przyznacie, że w wypadku ludzi, którzy jako wygnańcy schronili
się w Italii czy w Rzymie, sami byliście inicjatorami zbrodni, za które
tamci zostali skazani. Skoro jednak ani wy na to się nie zgodzicie, ani
żaden inny naród, to i ja będę tylko jednym z tych innych. Bo - na
Herkulesa! - na cóż by się zdało dawać komuś możność pójścia na wy-
gnanie, jeśliby dla wygnańca nigdzie nie było miejsca? Niezależnie jed-
nak od tego, ja, gdy tylko przestrzeżony przez was dowiedziałem się,
że oni przebywają w Macedonii, odszukałem ich, kazałem im opuścić
41 Por. rozdz. 17, o Rammiuszu z Brundyzjum.

królestwo i na zawsze zabroniłem im przebywania w obrębie jego granic.
Tyle zarzucono mi jakby oskarżonemu, mającemu odpowiadać przed
sądem.
A oto zarzuty stawiane mi jako królowi, sprawy, w których chodzi
o różnicę zdań co do umowy o przymierzu, jaką mam z wami. Bo istot-
nie, jeżeli w umowie tej jest napisane, że nawet gdyby mi ktoś wydał
wojnę, nie wolno mi bronić siebie i swego królestwa, to muszę wyznać
szczerze, że przez to, że przeciw sprzymierzeńcowi narodu rzymskiego
Abrupolisowi wystąpiłem zbrojnie we własnej obronie, przymierze zo-
stało naruszone. Skoro jednak wolno mi to było zrobić, zarówno gdy
chodzi o literę przymierza, jak i dlatego że tak jest przyjęte w prawie
narodów, broń bronią odpierać, to cóż w końcu wypadało mi zrobić,
jeśli Abrupolis spustoszył królestwa mojego tereny aż do Amfipolu42
i uprowadził z nich wielu wolnych ludzi, mnóstwo niewolników i całe
tysiące sztuk bydła? Miałem spokojnie czekać i pozwolić, aż przyjdzie
ze swą armią do Pełli i do pałacu królewskiego?
- Ależ całkiem słusznie ścigałem go wojną, tylko trzeba go było
nie pobić i nie narażać na to, co spotyka pobitych! - Ale skoro ja zo-
stałem na to właśnie narażony, ja zaczepiony zbrojnie, to jak może się
skarżyć, że spotkało to jego, który był przyczyną wojny?
Nie mam natomiast zamiaru, Rzymianie, odpierać w ten sam sposób
zarzutu co do Dolopii, że ją ujarzmiłem drogą wojny. Bo choć zrobiłem
to bez ich winy, miałem do tego pełne prawo, skoro należeli do mojego
królestwa i pod moje panowanie, waszą decyzją przydzieleni mojemu
ojcu43. A jeśli już mam się usprawiedliwiać, to nie tylko w waszych
oczach, nie tylko w oczach sprzymierzeńców, ale nawet takich, którzy
nie pochwalają srogiego i bezwzględnego postępowania nawet z niewol-
nikami, mogę uchodzić za człowieka, który nie srożył się wobec nich
więcej, niż pozwalała słuszność i uczciwość wobec tych, którzy naczel-
nika, którego sam tam postawiłem, Eufranora, zabili przecież tak, że
śmierć była mu najlżejszą z doznanych kaźni.
42. Ale stamtąd poszedłem dalej do złożenia wizyty w Larysie, An-
tronie, Pteleonie. I ponieważ niedaleko Delf (...), poszedłem do Delf, ce-
lem złożenia ofiary i wywiązania się z dawno ślubowanych powinności.
Do tego również - dla nadania zarzutowi bardziej obciążającego cha-
rakteru - dodaje się, że szedłem tam z wojskiem. Zapewne żeby robić
to, o co teraz ja was oskarżam: zajmować miasta, na zamkach obron-
nych osadzać swoje załogi! Zwołajcie zjazd miast greckich, przez które
przemaszerowałem: niech się ktokolwiek, choćby jeden, skarży na krzyw-
42Amfipolis - miasto u ujścia rzeki Strymonu do morza, w północno-wschodniej Macedonii.
43 Por. XXXVI 33, gdzie jednak o decyzji przydzielającej Dolopię Filipowi nie
ma wyraźnej wzmianki.

de ze strony mojego żołnierza, a wtedy nie będę się wypierał, żem pod
pozorem składania ofiary szukał czegoś innego.
Etolom i Bizantyjczykom wysyłaliśmy pomoc wojskową, a z Beota-
mi zawarliśmy pokój. - Te rzeczy, jakiekolwiek one są, zostały nie tyl-
ko zameldowane, ale nieraz już także usprawiedliwiane przez moich
posłów w senacie, gdzie miałem pewnych krytyków nie tak bezstron-
nych jak ty, Kwintusie Marcjuszu, będący mi po ojcu przyjacielem do-
mu. Wtedy jednak nie przybył jeszcze do Rzymu Eumenes jako mój
oskarżyciel, który wszystko przekręcając i w fałszywym podając świetle
uczynił podejrzanym i nienawistnym i starał się was przekonać, że Gre-
cja nie może się utrzymać w wolności i korzystać z waszego dobrodziej-
stwa, jak długo będzie istnieć królestwo macedońskie. Ale obróci się
kole, a znajdzie się niebawem ktoś dowodzący, że daremnie Antioch
został usunięty za grzbiet Taurosu, bo o wiele uciążliwszy, niż był An-
tioch, jest dla Azji Eumenes! Sprzymierzeńcy wasi nie mogą znaleźć
spokoju, dopóki będzie istniał zamek królewski w Pergamonie, ta twier-
dza postawiona nad głowami sąsiadujących z nią narodów!
Zdaję sobie sprawę z tego Kwintusie Marcjuszu i Aulusie Atyliuszu,
że to, co wyście mi zarzucili czy też z czego ja się wam tłumaczyłem,
zależy od nastrojów i przyjęcia u słuchaczy. Nie tyle tu gra rolę, co
i z jaką myślą zrobiłem, ile - jak wy to przyjmiecie do wiadomości.
Jestem świadom tego, że rozmyślnie w niczym nie dopuściłem się uchy-
bienia. A jeżeli popełniłem jakiś błąd nieświadomie, to mogę przez to
twoje skarcenie mnie szukać sprostowania i naprawy. Nie dopuściłem się
przecież niczego, czego by się nie dało naprawić, czy też takiego, co by
wam się mogło wydać czymś godnym dochodzenia na drodze wojny
i akcji zbrojnej - chyba że bezpodstawna jest rozpowszechniona wśród
ludów sława waszej łagodności i powagi, jeżeli dla takich powodów,
które ledwie warte są skargi i upominania się o nie, chwytacie za broń
i sprzymierzonym z wami królom wydajecie wojnę".
EFEKT SPOTKANIA
- UZYSKANIE DLA RZYMU CZASU NA ZBROJENIA
43. Słów Perseusa słuchał Marcjusz z gotowością do ich dobrego zro-
zumienia i sam zaproponował mu wyprawienie do Rzymu poselstwa.
(...), ponieważ (ludzie króla) byli zdania, że należy próbować wszyst-
kiego aż do samego końca i nie pomijać żadnej nadziei porozumienia.
Resztę narady poświęcono sprawie sposobu zabezpieczenia poselstwu dro-
gi do Rzymu. Do tego jednak trzeba było, oczywiście, żądać rozejmu.
Tego też Marcjusz pragnął. Było to zresztą głównym jego celem w tym
spotkaniu z królem. Perseus, choć z oporami, jednak ustąpił. Głównie
ze względu na występującego z tą propozycją Marcjusza.
Rzymianie przecież w niczym nie byli w danej chwili dostatecznie

przygotowani do wojny. Ani wojsko nie było tu gotowe, ani wódz. Ina-
czej Perseus. I gdyby go w planach jego nie omamiła próżna nadzieja
na pokój, mając wszystko gotowe i w pełnym wyposażeniu mógł zaczy-
nać wojnę w chwili jak najbardziej właściwej dla siebie, a jak najmniej
korzystnej dla wroga.
OSIĄGNIĘCIA LEGATÓW RZYMSKICH W BEOCJI
Od tej rozmowy legaci rzymscy - mając słowem zagwarantowane
zawieszenie broni - zabrali się do Beocji. Tam zaczęły się już rozru-
chy, ponieważ niektóre miejscowości jęły się odłączać od Związku Be-
ockiego, od chwili otrzymania wiadomości, że legaci powiedzieli, że to
się okaże, które to ziemie w rzeczywistości nic chciały się wiązać przy-
mierzem z królem.
Pierwsi przyszli na spotkanie z legatami posłowie z Cheronei, póź-
niej z Teb, gdy legaci jeszcze byli w drodze. Zapewniali, że nie brali
udziału w tym kongresie, na którym zapadła decyzja co do owego przy-
mierza. Legaci nie dali im na razie żadnej odpowiedzi, kazali posłom
udać się z nimi do Chalkidy.
W Tebach mianowicie doszło do wielkiego napięcia w wyniku in-
nych jeszcze nieporozumień wewnętrznych. Odbyły się wybory beotar-
chów. Ale stronnictwo, które je przegrało, dochodząc swej krzywdy zwo-
łało w Tebach zebranie ludności przeprowadzając postanowienie, że tych
beotarchów nie wpuści się do miast. Ci wobec tego wszyscy usunęli się
do Tespii44 jako wygnańcy. Stamtąd to - bo tam przyjęto ich bez opo-
ru - gdy nastroje się zmieniły, wezwano ich do Teb. Tu przeprowadzili
uchwałę skazującą na wygnanie owych dwunastu, którzy jako ludzie
prywatni zwołali zebranie i odbyli kongres beocki. A potem nowy stra-
teg - był nim Ismenias, człowiek znany i wpływowy - skazał ich za-
ocznie uchwałą publiczną na karę śmierci. Skazani udali się do Chalki-
dy, a stąd wybrali się do Rzymian w Larysie. Zwalając przyczynę zwią-
zania się Beotów z Perseusem na Ismeniasa twierdzili, że do walki we-
wnętrznej doszło w wyniku ich odmiennego w tym względzie zdania.
Do Rzymian jednak przybyli przedstawiciele obu strorn; bo i wygnańcy
jako oskarżyciele Ismeniasa, i sam Ismenias również.
44. Otóż po przybyciu legatów do Chalkidy czołowi ludzie różnych
miast, każdy z własnej decyzji, co Rzymianom było szczególnie na rękę,
odrzucając przymierze z królem przyłączali się do Rzymian. Ismenias
wtedy wyraził zdanie, że właściwym organem mogącym oddać się pod
opiekę Rzymian jest Związek Beocki. Stąd wywiązała się awantura.
I gdyby nie schronił się do trybunału legatów, niewiele brakowało, by
go wygnańcy i ich zwolennicy zabili.
44 Tespie - miasto w Beocji, na zachód  od  Teb, w dziejach  swych często
w rywalizacji z Tebami.

Same Teby, będące stolicą Beocji, były także pełne wielkiego zamie-
szania. Jedni ciągnęli do przymierza z królem, inni do Rzymian. Przy
czym ściągnął tam również tłum ludzi z Koronei i Haliartosu, broniący
postanowienia o przymierzu z królem. Ale dzięki wytrwałości najprzed-
niejszych obywateli, uświadamiających ludziom na przykładzie klęsk
Filipa i Antiocha, jak wielka jest siła i szczęście narodu rzymskiego
tłum w końcu uległ i uchwalił zniesienie przymierza z królem, po czym
tych, którzy byli inicjatorami zawarcia porozumienia z Rzymem, wy-
słał - dla zadośćuczynienia legatom - do Chalkidy, z poleceniem prze-
kazania miasta Teb pod ich opiekę.
Marcjusz i Atyliusz wysłuchali Tebańczyków z zadowoleniem i do-
radzali im, a także każdemu z miast z osobna, wysłanie poselstw do Rzy-
mu w sprawie odnowienia przyjaźni. Przede wszystkim zaś kazali im
przywrócić wygnańców do praw, a sprawców zawarcia przymierza z kró-
lem potępili swoim dekretem.
W ten sposób rozbili Związek Beocki, czego jak najbardziej pragnęli.
UMOCNIENIE WIĘZÓW Z ACHAJAMI
Wezwawszy do Chalkidy Serwiusza Korneliusza sami wybrali się w
drogę na Peloponez. Tu zwołano dla nich kongres w Argosie. Kiedy sy-
tuację (..., niczego) innego nie żądali od Związku Achajskiego, oprócz
dostarczenia tysiąca ludzi w wieku wojskowym. Tych wysłano jako za-
łogę do Chalkidy, celem pilnowania jej do czasu przeprawy wojska rzym-
skiego do Grecji.
POWRÓT MARCJUSZA I ATYLIUSZA DO RZYMU
Marcjusz i Atyliusz, załatwiwszy, co mieli do załatwienia w Grecji,
wrócili do Rzymu z początkiem zimy.
OSIĄGNIĘCIA RZYMU W AZJI I NA RODOSIE
45. Pod ten sam czas wysłano z Rzymu legatów do Azji i na objazd
wysp. Było ich trzech: Tyberiusz Klaudiusz, Spuriusz Postumiusz i Ma-
rek Juniusz. Idąc od jednych do drugich zachęcali oni sprzymierzeń-
ców do podjęcia wojny z Perseusem po stronie Rzymian. A im które
miasto było znaczniejsze, tym dobitniej w nim przemawiali; bo mniej-
sze decydowały się pójść w ślady większych.
Za najważniejszych zaś uważano Rodyjczyków. Mogli oni nie tylko
podniecać wojnę, ale także konkretnie ją wspierać swymi siłami, skoro
z inicjatywy Hegesylochosa przygotowali do niej czterdzieści okrętów
Ten mianowicie, piastując najwyższe stanowisko - nazywa się ono tam
prytanią - w wielu przemówieniach skłonił Rodyjczyków do porzucenia

nadziei wiązanych z przyjaźnią królów, której próżności nieraz doświad-
czyli, a trzymania się przymierza z Rzymem, jedynie stałego wówczas
w świecie, i co do sił, i co do wierności: "Zapowiada się wojna z Per-
seusem. Rzymianie będą oczekiwać od nich tego samego sprzętu mor-
skiego, jaki widzieli ostatnio w wojnie z Antiochem, a przedtem w woj-
nie z Filipem. I wtedy Rodyjczycy będą w pośpiechu przysposabiać flo-
tę, kiedy ją będzie trzeba już wysyłać, jeśli nie zaczną zaraz remontować
okrętów, jeśli nie zaczną organizować ich obsady i uzbrojenia. A trzeba
to zrobić z tym większą gorliwością, aby budzącą zaufanie rzeczywisto-
ścią odeprzeć zarzuty przedstawione przez Eumenesa".
Tymi słowami zachęceni mogli przybywającym do nich posłom rzym-
skim pokazać na przywitanie swą flotę w pełni wyposażoną i uzbrojoną
złożoną z czterdziestu okrętów, aby było widać, że nie czekano dopiero
na zachętę z ich strony.
Tak więc i to poselstwo było ważnym przyczynkiem do pozyskania
nastrojów, tym razem w miastach Azji.
FIASKO POSELSTWA DECYMIUSZA W ILIRII
Jeden Decymiusz wrócił do Rzymu zupełnie nic nie wskórawszy.
A nawet ze złą opinią podejrzanego o branie łapówek od władców ili-
ryjskich.
PERSEUS PO SPOTKANIU Z MARCJUSZEM
46. Perseus po rozmowie z Rzymianami wrócił do Macedonii, skąd
wysłał do Rzymu posłów w sprawie warunków pokoju, opracowanych-
wstępnie z Marcjuszem.
Do Bizancjum i na Rodos (... napisał listy) i wręczył je poselstwom
do przekazania. W listach tych była jedna myśl skierowana do wszy-
stkich: "Przeprowadził rozmowy z legatami rzymskimi. To, co od nich
usłyszał i co sam powiedział, było tego pokroju, że jego sprawa mogła
w tym roztrząsaniu kwestii spornych wydać się słuszniejsza".
U Rodyjczyków jednak posłowie jego dodali, że jest nadzieja na po-
kój: "Dzięki legatom, Marcjuszowi i Atyliuszowi, wysłał do Rzymu po-
selstwo. Gdyby Rzymianie dążyli nadal, wbrew przymierzu, do prowa-
dzenia wojny do skutku, wtedy Rodyjczycy muszą wszelkimi wpływa-
mi i środkami starać się o przywrócenie porozumienia pokojowego. Je-
śli prośbami niczego nie wskórają, trzeba myśleć o tym, żeby prawo
i panowanie nad wszystkim nie wpadło w ręce jednego narodu. Leży to
w interesie wszystkich, szczególnie jednak w interesie Rodyjczyków.
O tyle mianowicie, o ile bardziej wśród pozostałych miast wybijają się
godnością i zasobami. Wszystko popadnie w niewolę i zależność, jeżeli
nie będzie się respektować nikogo innego prócz Rzymian".

Z większą jednak uprzejmością zostały wysłuchane i pisma, i słowa
poselstwa, niż zdołały zmienić cokolwiek w nastrojach ludzi. Autorytet
strony arystokratycznej zaczął być silniejszy45.
Odpowiedziano więc posłom, na podstawie odpowiedniej uchwały, że
"Rodyjczycy życzą sobie pokoju, ale gdyby doszło do wojny, to niech
król nie spodziewa się i nie żąda od nich niczego, skoro dawną przyjaźń,
uzyskaną przez nich wielu wielkimi zasługami w pokoju i wojnie, z ni-
mi i z Rzymianami zerwał".
KONTAKTY PERSEUSA Z BEOCJĄ
Wracając z Rodosu posłowie Perseusa odwiedzili również miasta be-
ockie: Teby46, Koroneję, Haliartos. Miano bowiem wrażenie, że zerwanie
stosunków beockich z królem, a nawiązanie ich z Rzymianami, wymu-
szono na nich wbrew ich woli.
Tebanie nie ulegli zachwianiu w niczym, mimo że niemało mieli do
Rzymian pretensji z powodu skazania przywódców, a przywrócenia wy-
gnańców do praw. Z Koronei i Haliartosu jednak, gdzie panowała jakaś
zakorzeniona życzliwość dla królów, wysłano do Macedonii poselstwo
z prośbą o pomoc zbrojną, aby się mogli bronić przed niepohamowanym
narzucaniem im zwierzchności przez Teban.
Poselstwu temu król odpowiedział, że nie może im posłać pomocy
zbrojnej, z powodu trwającego z Rzymem rozejmu: "Radzi im jednak tak
się bronić, jeśli tylko mogą, przed krzywdami ze strony Teban, by nie
dać Rzymianom powodu do srożenia się za to na nich".
SPRAWOZDANIE MARCJUSZA Z AKCJI- LEGATÓW W GRECJI
47. Marcjusz i Atyliusz powróciwszy do Rzymu złożyli na Kapitolu
sprawozdanie ze swej misji tak sformułowane, że niczego nie poczyty-
wali sobie za większy tytuł do chwały niż to, że rozejmem i nadzieją na
pokój wprowadzili króla w błąd: ,,Król bowiem był tak wyposażony
i przygotowany do wojny, kiedy Rzymianie z niczym jeszcze nie byli
gotowi, że mógł ich uprzedzić w zajęciu wszystkich korzystnych po<zycji
przed przerzuceniem wojsk rzymskich do Grecji. Przez uzyskanie czasu
w wyniku rozejmu dojdzie do wyrównania {...). Bo król rozpocznie woj-
nę nie posunąwszy się dalej w przygotowaniach, natomiast Rzymianie
przystąpią do niej znacznie lepiej we wszystko zaopatrzeni.
45 Częściej wraca u Liwiusza spostrzeżenie, że doły społeczne, zależne od
arystokracji wiążącej się z Rzymem, szukały zmiany stosunków łącząc się z prze-
ciwnikami Rzymu.
46 Teby, wymienione tu w rękopiśmiennej tradycji (Thebae), próbuje się za-
stąpić przez inskrypcyjne poświadczenie Thisbae (w Beocji, na południowej stro-
nie pasma Helikonu). Ale sens opowiadania Liwiusza tego nie wymaga.

Podobnie zręcznie rozbili Związek Beocki i Beoci nie będą mogli wię-
cej wiązać się jednomyślnie z Macedończykami".
Wielka część senatu aprobowała to jako coś przeprowadzonego z naj-
wyższą przemyślnością.
Ale starsi, pamiętający o obyczajach przodków, mówili, że nie po-
znają w tej działalności legatów rzymskiego sposobu postępowania:
"Przodkowie prowadzili wojny nie podstępem, nie w nocnych walkach,
nie przez udawanie ucieczki i niespodziane zawracanie na nie mającego
się na baczności wroga, i nie po to, by chełpić się raczej chytrością niż
prawdziwym męstwem. Mieli oni zwyczaj wojnę przed jej prowadze-
niem wypowiadać, a niekiedy nawet zapowiadać, i określać, o co będą
toczyć walkę. Z taką to rzetelnością wydano królowi Pyrrusowi lekarza
knującego zasadzkę na jego życie, z taką też wydano Faliskom związa-
nego zdrajcę ich dzieci47. To są obyczaje prawdziwie rzymskie, a nie
obyczaje chytrości punickiej czy greckiej przemyślności, w których po-
konać nieprzyjaciela oszustwem większą jest chwałą niż zwyciężyć go
siłą. Chwilowo osiąga się niekiedy więcej podstępem niż męstwem. Ale
dopiero ten zostaje moralnie pobity na zawsze, kogo się zmusi do wy-
znania, że został zwyciężony nie podstępem czy przez przypadek, lecz
w regularnej walce wręcz, w wojnie sprawiedliwej i czystej".
Tyle starsi, którym ta nowa mądrość mniej przemawiała do przeko-
nania. Zwyciężyła jednak ta część senatu, dla której ważniejsza była
troska o korzyść niż o uczciwość. Aprobowano więc to pierwsze posło-
wanie Marcjusza.
NOWA LEGACJA MARCJUSZA I ATYLIUSZA DO GRECJI
Znowu więc wysłano Marcjusza w ten sam teren, do Grecji, z (...)
pięciorzędowcami, z poleceniem dalszego działania po myśli sprawy pu-
blicznej, według jego uznania.
Również Aulusa Atyliusza wysłano tam z poleceniem objęcia Larysy
tessalskiej, w obawie, że z upływem dni rozejmu mógłby tam Perseus
wysłać swoją załogę i w ten sposób trzymać w rękach to główne miasto
Tesalii. Do przeprowadzenia tego kazano 	mu ściągnąć dwa tysiące pie-
choty od Gneusza Sycyniusza.
Poza tym Publiuszowi Lentulusowi, który wrócił z Achai, przydzie-
lono trzystu żołnierzy pochodzenia italskiego, aby w Tebach starał się
utrzymać Beocję przy Rzymie.
POSELSTWO PERSEUSA W SENACIE
48. Po takich przygotowaniach postanowiono, mimo zdecydowanych
planów wojennych, dopuścić do senatu posłów króla. Powiedzieli oni
47 Por. periochę XIII, o Pyrrusie; księgę V 27, o zdrajcy dzieci faliskich.

prawie to samo, co król w czasie spotkania. Zarzut podstępnego zamachu
na Eumenesa odpierano z największą starannością, ale nie tak przeko-
nywająco. Rzecz bowiem była oczywista. Reszta ich wystąpienia miała
charakter prośby. Mimo to nie słuchano ich z takim nastawieniem, że-
by ludzie dali się przekonać czy inaczej usposobić. Posłom oznajmiono,
że mają z miejsca opuścić mury Rzymu, a z Italii usunąć się do trzy-
dziestu dni48.
FLOTA RZYMSKA W GRECJI
Następnie konsul Publiusz Licyniusz, któremu jako teren operacyj-
ny przypadła Macedonia, otrzymał polecenie, by wojsku wyznaczył mo-
żliwie rychły termin zbiórki.
Pretor Gajusz Lukrecjusz, któremu powierzono dowództwo floty, wy-
płynął z Rzymu z czterdziestu pięciorzędowcami. Bo z wyremontowa-
nych okrętów część postanowiono zatrzymać w Rzymie do innych zadań.
Brata zaś swego, (Marka) Lukrecjusza, wysłał pretor przodem z jed-
nym pięciorzędowcem, dając mu rozkaz odebrania okrętów od sprzy-
mierzeńców na podstawie umowy sojuszniczej: z Regium jednego trój-
rzędowca, z Lokrów dwu, od Urytów czterech; okręty te miał mu dosta-
wić na Kefallenię. Płynąc więc wzdłuż wybrzeża Italii Marek pokonał
najdalszy przylądek Kalabrii i przerzucił się przez Morze Jońskie do
Dyrrachium49. Tam zastał dziesięć łodzi samych Dyrrachińczyków, dwa-
naście Issajów i pięćdziesiąt cztery króla Gentiosa. Udając, że w jego
przekonaniu łodzie te przygotowano do dyspozycji Rzymian, zabrał z so-
bą wszystkie i trzeciego dnia dobił do Korcyry, a następnie od razu prze-
płynął ku Kef allenii.
Pretor Gajusz Lukrecjusz wypłynąwszy z Neapolu i pokonawszy
Cieśninę Sycylijską piątego dnia przybił do Kefallenii. Tam flota stanę-
ła i czekała na przerzut wojsk lądowych i na rozproszone po morzu pły-
nące z tyłu okręty przewozowe.
WYMARSZ KONSULA LICYNIUSZA NA WOJNĘ, PRZEPRAWA
DO GRECJI
49. W tych właśnie dniach konsul Publiusz Licyniusz, dokonawszy mo-
dłów i ślubów na Kapitolu, wyruszył z miasta w płaszczu wodzowskim.
48 Ten dany posłom macedońskim dłuższy czas do opuszczenia Rzymu - po-
przednio, w rozdz. 36, kazano im opuścić Italię w ciągu jedenastu dni - ma za-
pewne także na celu uzyskanie zwłoki w rozpoczęciu działań wojennych.
49 Dyrrachium - dawniej Epidamnos, port w Ilirii, na północ od Apol-
lonii. Od Dyrrachium prowadziło jedyne przejście w głąb Ilirii i Macedonii. Mia-
sto to pozostawało w przymierzu z Rzymem od końca III wieku p.n.e.

Zawsze ten strój nosi się z wielką dostojnością i powagą. Szczegól-
nie jednak zwraca on ku sobie oczy i myśli ludzi, kiedy odprowadzają
konsula odchodzącego na wojnę z wielkim i znanym z męstwa czy po-
wodzenia wrogiem. Ściąga ich wtedy nie tylko chęć spełnienia powin-
ności, ale także ciekawość widowiska. Chcą widzieć swego wodza, któ-
rego władzy i rozumowi powierzyli opiekę nad całością rzeczypospolitej.
Stąd przychodzą im na myśl przypadki wojenne, niepewny wynik losu
i obopólność boga wojny Marsa, przeciwieństwa i pomyślności, zdarza-
jące się nieraz klęski z winy nieznajomości rzeczy lub pochopności wo-
dzów, czy przeciwnie - sukcesy z ich rozwagi i męstwa. Bo któż ze
śmiertelnych wie, jakiego rozumu, jakiego szczęścia konsula wysyłają
na wojnę! Czy zobaczą go wkrótce w pochodzie triumfalnym, idącego
ze zwycięskim wojskiem w górę na Kapitol, do tych samych bogów, od
których wyruszył na wojnę, czy też tę radość przyjdzie im odstąpić wro-
gowi? A szło się tu przeciw królowi Perseusowi, któremu rozgłosu do-
dawała i sława wojenna macedońskiego narodu, i ojciec Filip, wsławiony,
między wielu pomyślnymi czynami, także wojną z Rzymem, i nawet
samo imię Perseusa, które z powodu oczekiwanej wojny nigdy nie prze-
stawało być głośne, odkąd tylko objął władzę królewską.
Z takimi myślami odprowadzali konsula wyruszającego na wojnę lu-
dzie wszystkich stanów.
Wysłano z nim także dwóch trybunów wojskowych, byłych konsu-
lów, Gajusza Klaudiusza i Kwintusa Mucjusza, i trzech młodych ludzi
ze znakomitych domów, Publiusza Lentulusa oraz dwóch Manliuszów
Acydynusów, Z tych jeden był synem Marka Manliusza, a drugi Lucju-
sza Manliusza.
Z tymi więc ludźmi konsul dotarł do wojska w Brundyzjum, a stąd
z wszystkimi siłami przepłynął przez morze i stanął obozem pod Nimfa-
jonem na terenie apolloniackim50.
NARADA WOJENNA W MACEDONII
50. Kilka dni przedtem Perseus - po powrocie jego posłów z Rzy-
mu, odbierających mu nadzieję na pokój - odbył naradę. Zdania w niej
były podzielone i dyskusja trwała dość długo. Byli ludzie, którzy uwa-
żali, że dla utrzymania pokoju nie należy odmawiać czy to płacenia da-
niny, gdyby ich nią obciążono, czy choćby ustąpienia z części posiadłości,
gdyby tego żądano tytułem odszkodowania, czy wreszcie poddania się
czemukolwiek innemu: "Nie należy dopuszczać do wystawiania siebie
i królestwa na ryzyko tak wielkiego niebezpieczeństwa. Jeżeli posiadanie
królestwa pozostanie wolne od niepewności swego losu, każdy dzień z
czasem może nadarzyć wiele sposobności, kiedy król będzie mógł nie
50 Nimfajon  -  por.  przyp.   36;   Strabon pisze,  że  to  "skała  wydająca  ogień,
z płynącymi pod nią źródłami ciepła i asfaltu".

tylko odzyskać, co straci, ale nawet być postrachem dla tych, których
teraz musiałby się bać".
O wiele większa część obecnych reprezentowała jednak bardzo wo-
jownicze stanowisko. Twierdzili, że jeśli się w czymkolwiek ustąpi, tym
samym będzie się musiało ustąpić zarazem z królestwa: "Rzymianie nie
potrzebują przecież pieniędzy czy nowych nabytków terenowych. Wie-
dzą, że jak wszystkie rzeczy ludzkie, tak przede wszystkim wielkie kró-
lestwa i państwa narażone są na wiele możliwości upadku. Złamali siły
Kartagińczyków i na karki wpakowali im przemożnego władcę jako są-
siada. Antiocha i jego następców usunęli daleko poza grzbiet Taurosu.
Jedno pozostaje królestwo Macedonii, położeniem niedalekie, a przy tym
mające widoki, że gdyby się gdzieś zachwiało powodzenie narodu rzym-
skiego, mogłoby rozbudzić u swych królów dawne ich ambicje. Dlatego,
dopóki całość jest nienaruszona, Perseus powinien się zdecydować, czy
będzie odstępował jedno po drugim i w końcu ograbiony z posiadania
i wyzuty z ziemi i królestwa będzie wolał prosić Rzymian o Samotrakę
czy inną jakąś wyspę, gdzie by mógł doczekać starości jako zwykły czło-
wiek, który przeżył swoje królestwo, żyjąc we wzgardzie i biedzie, czy
też chwycić za broń jako obrońca swej fortuny i godności, biorąc na
siebie wszystko, cokolwiek zdarzy zmienny los wojny, jak przystało na
dzielnego męża, albo - zwyciężając i uwalniając świat od panowania
rzymskiego. Nie bardziej dziwne to, że Rzymianie mogą zostać przepę-
dzeni z Grecji, niż to, że Hannibal został wypędzony z Italii. I nie wia-
domo, na Herkulesa, jakby to się zgadzało z sobą, żeby ten, który z naj-
wyższą mocą oparł się bratu51, dążącemu do zdobycia władzy królew-
skiej z jego krzywdą, miał po szczęśliwym osiągnięciu tej władzy ustę-
pować z niej na rzecz cudzoziemców! W końcu problem wojny czy po-
koju jest tu tej rangi, że wszyscy zgadzają się co do tego, że nic ha-
niebniejszego niż ustąpić z królestwa bez walki, ani znów nic sławniej-
szego niż próbować wszelkiego losu na miarę swej godności i powagi".
51. Narada ta odbyła się w Pelli, w prastarym pałacu królów ma-
cedońskich. I Perseus powiedział: "Skoro więc takie jest zdanie, to z bo-
żą pomocą prowadźmy wojnę".
PRZEGLĄD WOJSK MACEDOŃSKICH
Potem rozesłał do dowódców pisma i ściągnął wszystkie siły do ma-
cedońskiego miasta Kitionu. Złożył po królewsku ofiarę ze stu wołów
ku czci Minerwy-Pallady, noszącej przydomek Alkidemońskiej, i z or-
szakiem purpuratów i przybocznej świty udał się również do Kitionu52.
51 Oparł się bratu - tj. doprowadził Demetriosa do zguby; por. XXXIX 53; XL 8 i n.,23 i n.
52 Kition - miejscowość, na zachód czy południowy zachód od Pelli w od-
ległości blisko 30 km.

Zebrały się tam już wszystkie siły macedońskie i posiłkowe wojska
z innych krajów. Założył obóz pod miastem i wszystkich ludzi pod bro-
nią ustawił na równinie. Było ich łącznie czterdzieści trzy tysiące uzbro-
jonych. Z tego prawie połowę stanowili falangiści pod dowództwem Hip-
piasza z Beroi. Z kolei szły dwa tysiące ludzi celujących fizyczną tę-
żyzną w sile wieku, wybranych spośród cetratów53. Macedończycy nazy-
wają ten oddział agematem. Na czele jego stali Leonnatos i Trasyppos,
Euliestyjczycy. Resztą cetratów, a było ich dobre trzy tysiące, dowo-
dził Antyfilos z Edessy.
Pajonowie i ludzie z Parorei i Parstrymonii, terenów przyległych do
Tracji, i Agrianowie, wraz z ludźmi z terenu Tracji, wypełniali również
liczbę trzech tysięcy. Uzbroił ich i ściągnął Didas z Pajonii, ten, który
zabił młodego Demetriosa. Były tam także dwa tysiące uzbrojonych Gal-
lów pod wodzą Asklepiodotosa z Heraklei Syntyckiej54. Własnego do-
wódcę miały również trzy tysiące wolnych Traków. Prawie tyleż szło
Kretejczyków ze swymi wodzami Susosem z Falasarny i Syllosem z Knos-
sosu. Leonidas z Lacedemonu dowodził pięciuset różnego pochodzenia
ludźmi z Grecji. Mówiono, że człowiek ten wywodził się z rodu królew-
skiego, skazany na wygnanie przez pełny kongres achajski w wyniku
przechwycenia jego listu do Perseusa. Etolami i Beotami, których liczba
razem nie wynosiła więcej niż pięciuset ludzi, dowodził Achajczyk Li-
kon. Te więc wojska posiłkowe, z tych narodów i z tych krajów, da-
wały pełne dwanaście tysięcy ludzi pod bronią.
Jeźdźców ściągnął Perseus z całej Macedonii trzy tysiące. Poza tym
przybył tam Kotys, król Odrysów55, syn Seutesa, z tysiącem wyboro-
wych jeźdźców i prawie tyluż pieszymi.
W ten sposób całość wojska wynosiła trzydzieści dziewięć tysięcy pie-
choty i cztery tysiące konnych. I było rzeczą zupełnie pewną, że po
wojsku, z którym przeprawił się do Azji Aleksander Wielki, tak wiel-
kiej armii nie posiadał nigdy żaden król macedoński.
52. Upływał przecież dwudziesty szósty rok od chwili, gdy Filipo-
wi dano pokój na jego własną prośbę. Przez cały ten czas Macedonia
korzystając z pokoju wydała potomstwo, którego wielka część dojrzała
do wieku wojskowego, a dzięki lekkim wojnom z sąsiednimi Trakami,
które ludzi w rzeczywistości raczej ćwiczyły, niż wyczerpywały, nie-
ustannie nabywała doświadczenia wojskowego. Planowanie od dawna
wojny rzymskiej, najpierw przez Filipa, potem także przez Perseusa,
sprawiło, że wszystko było do niej gotowe i zorganizowane.
53 Cetraci - żołnierze z lekką tarczą skórzaną, zwaną caetra, po grecku pelte; stąd cetraci to tyle co greccy peltaści, lekkozbrojni
54 Herakleja Syntycka - miasto w kraju Syntów nad Strymonem, w północno-wschodniej Macedonii.
55 Kotys - tracki władca Odrysów, nad środkowym Hebrosem, dziś Marycą.


PRZEMÓWIENIE PERSEUSA DO WOJSKA
Przez jakiś czas armia wykonywała ruchy, ale nie w zwyczajnym
marszu, lecz raczej żeby nie wyglądało, że tylko stała będąc pod bronią.
Bo tak też, jak byli, w uzbrojeniu, zwołał tych ludzi Perseus na apel.
Stanął na podwyższeniu wodzowskim mając u boku dwóch synów: star-
szego Filipa, z urodzenia brata, ale syna z adopcji, oraz młodszego, syna
rodzonego, którego nazywano Aleksandrem. Zachęcił żołnierzy do woj-
ny, wymienił krzywdy ze strony narodu rzymskiego w stosunku do je-
go ojca i jego samego: "Filip, pełen wszelkiego oburzenia, został zmu-
szony do ponownego podjęcia wojny, ale los go zaskoczył pośród przy-
gotowań wojennych. Do niego zaś samego tu słano poselstwa, tam zaś
żołnierzy obsadzających miasta greckie. Potem wprowadzono go w błąd
przez oszukańczą rozmowę, pozorując możliwość odzyskania pokoju,
i sprawę przeciągnięto do zimy, aby mieć czas na przygotowania wojen-
ne. Teraz konsul przybywa z dwoma legionami rzymskimi, które mają
po (... piechoty) i po trzystu jeźdźców, i z taką samą ilością piechoty
i jazdy sprzymierzeńczej. Do tego niechby doszły królewskie wojska po-
siłkowe Eumenesa i Masynissy, to razem będzie nie więcej niż (dwa-
dzieścia) siedem tysięcy piechoty, dwa tysiące jazdy. Znając liczbę lu-
dzi przeciwnika niech się przypatrzą swojemu wojsku, o ile wyżej sami
stoją i co do liczby, i co do rodzaju żołnierzy, w porównaniu z tamty-
mi, doraźnie na tę wojnę zebranymi rekrutami; oni - od dziecka
wychowani w przygodach wojennych w tylu potrzebach, wciągani w nie
i zahartowani! A posiłkowe wojska rzymskie - to Lidyjczycy i Frygo-
wie, i Numidzi, podczas gdy przy nim stoją najbitniejsi na świecie Tra-
kowie i Gallowie.
Broń także - tamci mają taką, jaką sobie sam zorganizował każdy
żołnierz, i to biedny; natomiast Macedończycy dostali broń z królewskie-
go arsenału, kutą przez tyle lat dzięki zapobiegliwości i nakładom jego
ojca.
Tamtym też dostarczać się będzie zaopatrzenia z daleka, z naraże-
niem na wszelkie niebezpieczeństwa morskie, a on i pieniądze, i zboże
odłożył sobie na dziesięć lat, nie licząc dochodów z kopalń. Z bożej łaski
i królewskiej zapobiegliwości Macedończycy mają pełno, i w nadmiarze,
wszystkiego, co należało przewidzieć.
Trzeba im tylko odwagi, jaką mieli ich przodkowie, którzy podbiw-
szy całą Europę przeszli do Azji i bronią swą otwarli nie znany przed-
tem wiedzy ludzkiej świat, i nie zaprzestali zwycięskiego pochodu, póki
im drogi nie zagroziło Morze Czerwone56, tak że nie mieli już co zdo-
bywać!
56 Morze Czerwone - mare rubrum, mare Erythraeum, tutaj Ocean In-
dyjski i "wschodni", jaki sobie wyobrażano na wschód od Indii jako zamykający
od wschodu okrąg ziemski. Par. XLV 9.

Teraz jednak, na Herkulesa, ze zrządzenia losu toczy się walka nie
o najdalsze krańce Indii, lecz o posiadanie samej Macedonii! Kiedy Rzy-
mianie walczyli z jego ojcem, prowadzili tę wojnę zasłaniając się pięk-
nym na oko hasłem oswobodzenia Grecji. Teraz jawnie starają się wziąć
Macedonię w niewole, żeby król nie był sąsiadem imperium rzymskie-
ko, żeby nie posiadał broni naród wsławiony wojnami! Tę bowiem mu-
siałoby się oddać wyniosłym panom, razem z królem i królestwem, gdy-
by Macedończycy chcieli odstąpić od wojny i robić, co im każą".
53. W ciągu całego tego przemówienia bardzo często odzywały się
okrzyki przytakujące, ale teraz zerwał się taki huragan oburzenia i gróźb,
a częściowo głosów każących królowi być dobrej myśli, że na tym za-
kończył swe wystąpienie i jeszcze tylko kazał im gotować się do drogi:
"Bo mówi się, że Rzymianie ruszyli w drogę spod Nimfajonu".
POSELSTWA Z MIAST MACEDONII U PERSEUSA
Zakończywszy ten apel wojskowy zabrał się Perseus do wysłuchania
poselstw z miast Macedonii. Przybyły one celem przyrzeczenia mu pie-
niędzy i zboża na wojnę, każde wedle swoich możliwości. Wszystkim
wyrażono podziękowanie, wszystkich zwolniono z tych świadczeń i za-
pewniono, że królewskie zasoby są pod tym względem zupełnie wystar-
czające. Kazano im tylko dostarczyć wozów do transportu machin i przy-
gotowanej do wojny olbrzymiej ilości pocisków i innego sprzętu wojen-
nego.
PIERWSZE KROKI WOJENNE PERSEUSA
Następnie ruszył w drogę z całym wojskiem w kierunku Eordai. Przy
jeziorze, zwanym Jeziorem Bogorytydzkim, stanął obozem, po czym dnia
następnego posunął się do Elimei, nad rzeką Haliakmon. Potem idąc
wąwozem pokonał góry, zwane Górami Kambunijskimi, i zszedł pod
Azoros, Pytoon i Dolichę57. Miejscowi nazywają to Trypolisem-Trójmieś-
ciem. Miasta te wahały się przez jakiś czas, ponieważ dały zakładni-
ków Larysajczykom.Uległy jednak chwilowemu strachowi, ustąpiły i pod-
dały się. Przemówił do nich łaskawie nie mając wątpliwości, że to sa-
mo zrobią Perrajbowie. (...) miasto bez oporu ze strony mieszkańców
zajął bezpośrednio po przybyciu. Kyretie musiał zdobywać szturmem.
Pierwszego dnia, po ostrej walce zbrojnej przy bramach, został nawet
odrzucony. Nazajutrz natarł na nie całymi siłami i przed nocą dostał
wszystkich w poddaństwo.
54. Mylę, najbliższe z kolei miasto, były tak warowne, że wiara w
niezdobytą ich obronność dodała mieszkańcom tym więcej zaczepnego
57 Perseus poszedł więc z Kitionu najpierw na zachód, a następnie doliną Ha-
liakmonu na południe, do Perrajbii w północnej Tesalii.

ducha. Ludzie nie zadowolili się zamknięciem bram przed królem, ale
jeszcze obrzucili jego samego i Macedończyków zuchwałymi obelgami.
A to, jak wrogowi dodało bodźca do tym zawziętszego podjęcia szturmu,
tak ich samych przez to odebranie sobie nadziei na ułaskawienie zapa-
liło do jeszcze gorętszej obrony. Toteż przez trzy dni z wielkim z obu
stron zapałem szturmowano miasto i szturm odpierano. Ale liczebność
Macedończyków bez trudu wystarczała do podejmowania walki na zmia-
nę, podczas gdy mieszkańcy miasta musieli wciąż ci sami bronić murów,
a przy tym opadali na siłach nie tylko z powodu ran, ale także z po-
wodu nieustannej bezsenności w trudzie walki. Czwartego dnia, kiedy
do murów ze wszystkich stron przystawiono drabiny, a bramę zaczęto
szturmować ze wzmożoną siłą, mieszkańcy miasta odparłszy (niebez-
pieczeństwo od) murów zbiegli się razem do obrony bramy, po czym
dokonali wypadu na napastnika. Było to jednak przedsięwzięciem raczej
nierozważnego gniewu niż prawdziwej wiary w swe siły. Mało ich było.
Zmęczeni więc zostali odparci przez świeże siły wroga i podali tyły,
a wtedy, uciekając przez otwartą bramę wpuścili do środka także nie-
przyjaciela. Miasto zostało zajęte i rozgrabione; ludzie, także wolni, któ-
rzy uchronili się przed rzezią, zostali sprzedani w niewolę. Miasto w
wielkiej części zburzono i spalono.
Z kolei pomaszerował Perseus z wojskiem pod Falannę. Stąd następ-
nego dnia dotarł do Gyrtony. Ponieważ jednak dowiedział się, że do
miasta tego weszła załoga z Tytusem Minucjuszem Rufusem i strategiem
tesalskim Hippiaszem, nie próbował nawet oblężenia i ominął je, a za-
jął Elateję i Gonnos, gdzie mieszkańcy zostali zaskoczeni jego niespo-
dzianym zjawieniem się na miejscu. Oba te miasta leżą u wejścia do
przesmyku w dolinie Tempe, głębiej zaś Gonnos. Dlatego oddalając się
stamtąd zabezpieczył sobie to miasto silniejszą załogą piechoty i jazdy,
a do tego obwarował potrójną fosą i wałem obronnym.
Sam posunął się dalej, pod Sykurion58. Tu postanowił czekać na przy-
bycie przeciwnika, każąc zarazem wojsku zagarniać zboże wszędzie na
przyległym terenie nieprzyjaciela. Sykurion leży u stóp góry Ossy. Opo-
dal niego, od strony południowej, rozciągają się tesalskie równiny, po
przeciwnej stronie leży Macedonia i Magnezja. Do tych korzystnych
danych dochodzi tam wielka zdrowotność okolicy i zasób stałych wód
z rozrzuconych dokoła źródeł.
MARSZ KONSULA NA SPOTKANIE WROGA
55. Konsul rzymski przez te dni zdążał z wojskiem do Tesalii. Naj-
pierw miał wolną drogę przez Epir. Potem przeszedł do Atamanii, gdzie
teren jest trudny i prawie bezdrożny, i z wielkim wysiłkiem, w krót-
58 W dalszym marszu skierował sią z Perrajbii na wschód, nad dolny Penejos.

kich marszach, z biedą dotarł do Gomf. I gdyby wtedy, przy tak umę-
czonych ludziach i koniach, w pochodzie z niedoświadczonym wojskiem
zastąpił mu drogę król z wojskiem w szyku bojowym, we właściwym
momencie i miejscu, Rzymianie, jak temu sami wcale nie przeczą, sto-
czyliby bitwę ku wielkiej swojej klęsce. Skoro jednak dotarto do Gomf
bez walki, do radości z pokonania niebezpiecznego terenu górskiego do-
łączyła się u Rzymian jeszcze pogarda dla przeciwnika, że do tego stop-
nia nie orientuje się w korzystnych dla siebie możliwościach.
Konsul złożył w należyty sposób ofiarę, wydał żołnierzom zboże, za-
bawił na miejscu kilka dni dla odpoczynku zwierząt zaprzęgowych i lu-
dzi, a gdy usłyszał, że Macedończycy rozsypali się po Tesalii, plądrują
i niszczą ziemie sprzymierzeńców, poprowadził żonierza, dość już wy-
poczętego, pod Larysę. W odległości około trzech tysięcy kroków stam-
tąd stanął obozem koło Trójmieścia, zwanego Skajskim, nad rzeką Pe-
nejosem.
EUMENES I INNE WOJSKA POSIŁKOWE DLA RZYMIAN
W tym właśnie czasie przybił do Chalkidy ze swymi okrętami Eu-
menes z braćmi, Attalosem i Atenajosem; innego brata, Filetajrosa, zo-
stawił w Pergamonie dla obrony królestwa. Z Chalkidy udał się z Atta-
losem do konsula, zabrawszy z sobą cztery tysiące piechoty i tysiąc lu-
dzi jazdy, a w Chalkidzie pozostawiając dwa tysiące piechoty pod do-
wództwem Atenajosa.
Tam też zebrały się dla Rzymian inne wojska posiłkowe ze wszyst-
kich ludów Grecji. Wiele z nich z powodu małej swej liczebności poszło
w zapomnienie. Apolloniaci przysłali trzystu jeźdźców, stu piechurów.
Liczba Etolów, jaka przybyła od całego ich Związku, dawała coś jakby
jeden oddział konnicy. Od Tesalów spodziewano się całej konnicy; tym-
czasem w obozie konsula znalazło się do dyspozycji Rzymian nie więcej
niż trzystu jeźdźców. Achajowie dali do tysiąca pięciuset swoich ludzi
w wieku wojskowym, przeważnie w uzbrojeniu kretejskim.
WALKA RZYMIAN O UTRZYMANIE BEOCJI
56. Pod ten sam czas również pretor Gajusz Lukrecjusz, który stał
na czele floty koło Kefallenii, wydał bratu, Markowi Lukrecjuszowi,
rozkaz, żeby popłynął z flotą dokoła Przylądka Malejskiego59 do Chalki-
dy, a sam na trójrzędowcu popłynął do Zatoki Korynckiej, aby uprze-
dzić opanowanie sytuacji w Beocji. Ale wyprawa ta opóźniała mu się
z powodu choroby.
Marek Lukrecjusz w drodze do Chalkidy dowiedział się, że Publiusz
59 Przylądek Malejski (Malea) - wschodni z trzech języków południo-
wego Peloponezu.

Lentulus oblega Haliartos. Wysłał więc do niego wiadomość w imieniu
pretora, każąc mu stamtąd odstąpić. I legat ten, który to zadanie podjął
z pomocą wojska beockiego tej części Beocji, która stała po stronie Rzy-
mian, odstąpił od murów miasta.
Przerwane oblężenie zastąpiono jednak drugim, nowym oblężeniem.
Bo Marek Lukrecjusz z wojskiem okrętowym, dziesięciu tysiącami żoł-
nierzy, a nadto dwoma tysiącami zbrojnych ludzi królewskich pod wo-
dzą Atenajosa, od razu obiegł Haliartos, a kiedy już przygotowali się
do szturmu, nadszedł tam od strony Kreuzy60 pretor.
RUCHY OKRĘTÓW W CHALKIDZIE
Na ten sam czas przypłynęły do Chalkidy także okręty od sprzymie-
rzeńców: dwa punickie pięciorzędowce, dwa trójrzędówce z Heraklei
Pontyjskiej, cztery z Chalkedonu, tyle samo z Samosu, następnie pięć
rodyjskich czterorzędowców. Te okręty jednak pretor zwolnił sprzy-
mierzeńcom, ponieważ nigdzie nie było wojny na morzu.
Do Chalkidy przybył z okrętami również Kwintus Marcjusz po za-
jęciu Alopy i oblężeniu Larysy Kremastejskiej61.
DAREMNA PRÓBA PERSEUSA WCIĄGNIĘCIA RZYMIAN DO WALKI
Przy owym stanie rzeczy w Beocji Perseus, mając obóz stały, jak
powiedziano wyżej, pod Sykurionem, zwiózł wszelkie zboże z całej oko-
licy do siebie i wysłał ludzi na pustoszenie ziem ferajskich62. Liczył na
to, że w ten sposób da się Rzymian, idących na pomoc sprzymierzone-
mu miastu, odciągnąć dalej od ich obozu i zaskoczyć. Widząc jednak, że
to zamieszanie nie ruszyło ich z miejsca, co zdobył, oprócz zdobyczy
w ludziach, rozdzielił między żołnierzy - a było to przede wszystkim
wszelkiego rodzaju bydło - do zjedzenia (...).
NARADY WOJENNE OBU STRON
57. Potem jakoś w tym samym czasie i konsul, i król odbyli naradę,
od czego zacząć tę wojnę.
Ludziom królewskim przybyło śmiałości przez to, że przeciwnik nie
reagował na pustoszenie terenu ferajskiego. Uważali więc, że trzeba iść
od razu pod jego obóz i nie dawać mu możności dalszego namysłu.
Podobnie zresztą myśleli Rzymianie, że ich powolność nie jest popu-
60Kreuza   -   Creusis,   port   w   południowej   Beocji,   od   którego   prowadziła
droga do Beocji doliną rzeki Oeroe, wzdłuż podnóża Kitajronu.
       61 Oba te miasta w południowej Tesalii, we Ftiotydzie.
       62 Ziemie ferajskie - należące do Fer (Pherae), we wschodniej Tesalii.

larna wśród sprzymierzeńców, oburzonych głównie na to, że nie pospie-
szono z pomocą Ferajczykom. Naradzali się więc, co mają robić. A brał
w tych naradach udział także Eumenes z Attalosem.
PIERWSZE SPOTKANIE PRZECIWNIKÓW
Ale oto zaniepokojony goniec przyniósł wiadomość, że zbliża się nie-
przyjaciel wielką kolumną. Naradę rozwiązano i natychmiast dano ha-
sło do chwytania za broń.
Perseus postanowił wysłać na razie przodem stu jeźdźców i takąż licz-
bę pieszych strzelców z królewskich wojsk posiłkowych. W odległości
nieco ponad tysiąca kroków od obozu rzymskiego kazał swej piecho-
cie, około czwartej godziny dnia, zatrzymać się w miejscu, a sam z ty-
mi jeźdźcami i lekkozbrojnymi poszedł naprzód. Poszli z nim przodem
także Kotys i dowódcy innych oddziałów posiłkowych.
W odległości poniżej pięciuset kroków od obozu pojawiła się przed
nim jazda przeciwnika. Były to dwa oddziały, w dużej części Gallów,
pod dowództwem Kassygnatosa, a nadto stu pięćdziesięciu lekkozbroj-
nych ludzi z Myzji i Krety. Król przystanął w miejscu, niepewny, ile tej
jazdy tam jest, po czym wysłał przeciw nim dwa oddziały jazdy trackiej
i dwa macedońskiej, każdy z dwiema kohortami Kretęjczyków i Traków.
Doszło do bitwy. Zakończyła się ona wynikiem nie rozstrzygniętym,
bo strony były co do liczby ludzi równe i ani stąd, ani stamtąd nie do-
chodziły do nich nowe posiłki. Z ludzi Eumenesa padła dobra trzydzie-
stka, a wśród nich padł także dowódca gallicki, Kassygnatos.
DALSZE PRÓBY NAWIĄZANIA WALKI
Tym razem Perseus odmaszerował z siłami z powrotem pod Sykurion.
Nazajutrz, około tej samej godziny dnia, przybliżył się z wojskiem w
to samo miejsce. Za nim szły wozy z wodą, bo na przestrzeni dwunastu
tysięcy kroków63 droga była zupełnie bez wody, pełna kurzu, i gdyby
przyszło do walki przy pierwszym dostrzeżeniu przeciwnika, ludzie mu-
sieliby walczyć wycieńczeni pragnieniem.
Rzymianie jednak zachowali spokój. Nawet straże obozowe wciąg-
nęli w obręb wałów obozowych.
Wobec tego również królewscy ludzie wrócili do swego obozu.
Tak postępowali przez kilka dni, w nadziei, że jeźdźcy rzymscy za-
atakują koniec ich kolumny marszowej i że po wywiązaniu się bitwy
dadzą się pociągnąć dalej od swego obozu, a wtedy oni, których silniej-
63 Z Sykurionu do Fer - ok. 35 km; gdzieś w połowie tej drogi stali obozem
Rzymianie.

szą stroną jest konnica i lekkozbrojni, łatwo zwrócą się linią do podjęcia
walki, gdziekolwiek by się znajdowali.
    58.   Plan ten jednak nie udawał się im.
       ZWYCIĘSTWO PERSEUSA W BITWIE JAZDY I LEKKOZBROJNYCH
Wobec tego król przysunął się z obozem bliżej przeciwnika. Obwa-
rował się w odległości pięciu tysięcy kroków. Teraz w tym samym miej-
scu, gdzie poprzednio, ustawił o świcie piechotę w linię bojową, a z całą
konnicą i lekkozbrojnymi poszedł pod obóz rzymski.
Widok kurzu wznieconego przez większą ilość ludzi i w bliższej niż
zwykle odległości wywołał w obozie rzymskim popłoch. Z początku z
trudem wierzono meldunkowi o stanie rzeczy, bo przez szereg poprzed-
nich dni nieprzyjaciel nigdy nie zjawiał się przed czwartą godziną dnia,
a tym razem był dopiero wschód słońca. Potem jednak, kiedy wątpli-
wości rozwiały okrzyki większej ilości ludzi nadbiegających od bram
obozu, powstało wielkie poruszenie i gonitwa. Trybunowie wojskowi i do-
wódcy, i centurionowie, pobiegli do kwatery głównego dowództwa, żoł-
nierze do namiotów.
Perseus ustawił swe wojska koło pagórka, zwanego Kallinikiem, w
odległości mniej niż pięciuset kroków od rzymskiego wału obozowego.
Na lewym skrzydle dowodził król Kotys ze wszystkimi swymi ludźmi,
a szeregi jeźdźców rozdzielali umieszczeni między nimi lekkozbrojni. Na
prawym skrzydle stali jeźdźcy macedońscy z włączonymi między ich
oddziały Kretejczykami. Tym ludziom zbrojnym przewodził Midon z Be-
roi, a jeźdźcom i całości tego skrzydła Menon z Antygonei. Jako naj-
bliżsi skrzydeł ustawili się jeźdźcy królewscy i wybrane wojska posił-
kowe z większej ilości różnych ludów. Tymi dowodzili Patrokles z An-
tygonei i Didas, naczelnik Pajonii. W środku całości zajął miejsce król,
po jego bokach tak zwany agemat i święte oddziały jazdy. Przed sobą
umieścił procarzy i miotaczy pocisków. Każdy z ich oddziałów liczył
czterystu ludzi. Na ich czele postawił Jona z Tessaloniki i (...). Takie
było ustawienie wojsk królewskich.
Konsul umieścił piechotę w szyku bojowym w obrębie wałów obozo-
wych. Przed wał zaś wysłał i on całą konnicę z lekkozbrojnymi. Tu więc
ustawił na prawym skrzydle całą italską konnicę, przeplataną lekko-
zbrojnymi, pod dowództwem swego brata Gajusza Licyniusza Krassusa;
na lewym, gdzie dowodził Marek Waleriusz Lewinus, umieścił konnicę
sprzymierzeńców z ludów greckich i tegoż pochodzenia lekkozbrojnych.
Środek linii bojowej z doborowymi jeźdźcami pozaszeregowymi zajmo-
wał Kwintus Mucjusz. Przed ich chorągwiami umieszczono dwustu jeź-
dźców gallickich i z wojsk posiłkowych Eumenesa trzystu ludzi z Kyr-
tiów. Czterystu jeźdźców tesalskich umieszczono w niewielkiej odległo-
ści powyżej lewego skrzydła. Król Eumenes i Attalos z całym swym

oddziałem zajęli miejsce z tyłu, między ostatnim szeregiem a wałem obo-
zowym.
59. W ten więc sposób, w ogólnych zarysach, ustawiono tu linie bo-
jowe, przy równej mniej więcej liczbie konnych i lekkozbrojnych.
Przystąpiono do bitwy. Bój rozpoczęli idący przodem procarze i mio-
tacze pocisków. Pierwsi ze wszystkich Trakowie, nie inaczej niż długo
w zamknięciu trzymane dzikie zwierzęta, napadli na prawe skrzydło, na
jeźdźców italskich, z takim rozpędem i tak wielką wrzawą, że ten za-
prawiony w wojnie i z natury nieustraszony naród wprowadzili w za-
mieszanie (...), piesi atakowali włócznie mieczami (...), już to cięli ko-
nie w golenie, już to przebijali im brzuchy. Perseus uderzył na środek
linii (...) odepchnął Greków za pierwszym uderzeniem. Nieprzyjaciel
nastawał przemożnie na tyły cofających się, a wtedy konnica tesalska,
która na lewym skrzydle, w niewielkiej odległości powyżej niego, stała
w rezerwie, poza walką, której na początku bitwy tylko się przygląda-
ła, teraz, gdy sytuacja się zachwiała, bardzo się przydała. Ustępując po-
woli i zachowując nie zmieszane szeregi połączyła się z posiłkowymi
wojskami Eumenesa i razem z nimi dawała rozsypanym w ucieczce sprzy-
mierzeńcom bezpieczne schronienie między swymi szeregami. A gdy nie-
przyjaciel napierał już mniej zbitą masą, ośmieliła się nawet posuwać
naprzód i wielu uciekających z przeciwka brała między swe szeregi.
Zresztą królewscy jeźdźcy, także już rozproszeni w pościgu na wszyst-
kie strony, nie mieli odwagi wdawać się w bezpośrednią walkę z idą-
cymi w regularnym szyku zdecydowanym krokiem naprzód.
Zwycięski w bitwie konnej król (... mówił), że gdyby jeszcze tro-
chę się przyłożyli, mało brakowało do zakończenia wojny. I wtedy właś-
nie bardzo szczęśliwie do dodania ludziom bodźca nadeszła tam falanga.
Przyprowadzili ją z własnej inicjatywy Hippiasz i Leonnatos, nie chcąc
nie mieć udziału w podjętej akcji, gdy usłyszeli, że jeźdźcom w walce
się powiodło. Król znalazł się między dobrą nadzieją i obawą przed wa-
żeniem się na takiej miary próbę. Tu jednak Kretejczyk Euander, któ-
ry mu posłużył za narzędzie przy zorganizowaniu zasadzki na króla Eu-
menesa w Delfach, widząc kolumnę nadchodzącej pod chorągwiami pie-
choty przybiegł do niego i gorliwie go ostrzegał, by się nie dał unieść
szczęściu i nie rzucał nieostrożnie wszystkiego na ryzyko, nie dykto-
wane koniecznością: "Jeżeli zadowoli się udanym przeprowadzeniem ak-
cji i na tym tego dnia poprzestanie, to albo będzie miał podstawę do
honorowego pokoju, albo zyska sobie bardzo wielu sprzymierzeńców,
którzy, gdyby wolał prowadzić dalej wojnę, pójdą za jego szczęśliwym
losem".
I myśli króla skłoniły się ku tej właśnie radzie! Pochwalił Euandra
i kazał chorągwiom z kolumną piechoty zawrócić i odmaszerować z
powrotem do obozu, a jeźdźcom trąbić na odwrót.

60. Padło tego dnia po stronie rzymskiej dwustu jeźdźców i nie
mniej niż dwa tysiące pieszych. Do niewoli dostało się sześciuset. Z kró-
lewskich ludzi zginęło dwudziestu jeźdźców, czterdziestu pieszych.
NASTROJE I POCIĄGNIĘCIA OBU STRON PO BITWIE
Kiedy zwycięzcy wrócili do swego obozu, wszyscy się bardzo cie-
szyli. Nad innych jednak bardziej dawali wyraz swej radości Trakowie.
Wracali ze śpiewem, niosąc nabite na włócznie głowy nieprzyjaciół.
U Rzymian panował smutek z powodu przegranej bitwy. Ale także
lęk, że wróg od razu zaatakuje obóz. Eumenes radził, żeby konsul prze-
niósł obóz za rzekę Penejos i uzyskał w niej w ten sposób dla siebie
osłonę, póki spłoszeni żołnierze nie nabiorą na nowo ducha. Konsula
wstrzymywał od tego wstyd przyznania się do strachu. Ostatecznie jed-
nak dał się przekonać słusznej radzie. Nocą przerzucił wojska po cichu
na drugi brzeg64 i tam obwarował obóz.
Następnego dnia Perseus podszedł do przeciwnika, by go sprowoko-
wać do walki. Kiedy jednak zauważył, że obóz leży bezpiecznie za rze-
ką, przyznawał wprawdzie, że zbłądził nie napierając na pokonanych do
końca, ale nierównie większą winę widział w tym, że nic nie robiono
nocą: "Bo choćby nikogo innego ze swoich nie ruszał, mógłby napuścić
tylko lekkozbrojnych na pośpiesznie przekradającego się przez rzekę
przeciwnika i siły jego w dużej części zniszczyć".
Rzymianom na razie odjęto chwilowy strach, skoro mieli obóz w
bezpiecznym miejscu. Martwiła ich jednak, między innymi, strata dob-
rego imienia. Na naradzie u konsula każdy ze swej strony zwalał winę
na Etolów: "Od nich zaczęła się ucieczka i popłoch; za nimi poszli prze-
straszeni również inni sprzymierzeńcy greccy. Pięciu czołowych Eto-
lów, których, jak mówiono, widziano jako pierwszych podających tyły,
(wysłano do Rzymu). Natomiast Tesalom udzielono pochwały na ze-
braniu wojskowym, a dowódcom ich przyznano jeszcze odznaczenia za
męstwo".
PRZEMÓWIENIE PERSEUSA DO WOJSKA
61. Do króla znoszono zdobycz z poległych ludzi przeciwnika. Z tego
jednym przydzielił on jako dary okazalsze zbroje, innym konie, a niektó-
rym jeńców. Było w tych łupach tarcz ponad tysiąc, a hełmów i mieczy,
i wszelkiego rodzaju pocisków znacznie więcej.
Wszystko to, samo przez się już bogate, zostało jeszcze wyolbrzymio-
ne przez króla w słowach, jakie wygłosił na zgromadzeniu wojska: "Wy-
nik wojny macie przesądzony. Lepszą część wroga, rzymską jazdę, dzię-
64 Na  drugi   brzeg  -  tj.   na  lewy  brzeg   Penejosu,   gdzieś  naprzeciw  Larysy.

ki której, jak się chełpili, mieli być niezwyciężeni, rozbiliście w puch.
Jeźdźcy bowiem u nich to najznakomitsza młodzież, to narybek senatu.
Z niej wybiera się ludzi do senatu, a z tych konsulów i wodzów. Przed
chwilą rozdzieliliśmy między was zdobyczną broń po nich. Nie mniejsze
zresztą jest w waszych rękach także zwycięstwo nad legionową piecho-
tą, która w nocnej ucieczce umknąwszy przed wami wypełnia rzekę
niczym pływającymi w nieładzie i przerażeniu rozbitkami morskimi. Ale
łatwiej nam będzie pokonać Penejos w pościgu za pobitymi, niż to przy-
szło zrobić im uciekającym w przestrachu. Przekroczymy rzekę i od razu
przypuścimy szturm na ich obóz, który bylibyśmy już zajęli, gdyby nie
byli uciekli. Albo - jeżeli zechcą stanąć do bitwy w linii bojowej, może-
cie oczekiwać tego samego wyniku bitwy piechoty, jaki nastąpił w bit-
wie jazdy".
I tak zarówno ci, którzy mieli zwycięstwo za sobą i dźwigali na swych
ramionach broń zdobyczną po nieprzyjacielu, usłyszawszy o swoich czy-
nach nabrali z tego, co się stało, dobrej nadziei na dalszy rozwój wy-
padków, jak i piechota, zapalona cudzą chwałą, zwłaszcza piechota ma-
cedońskiej falangi, robiła sobie także nadzieje na przysłużenie się kró-
lowi i na okazję do zdobycia na wrogu podobnej chwały. I z tym ze-
branie rozwiązano.
DAREMNA PROPOZYCJA POKOJU ZE STRONY PERSEUSA
Następnego dnia król ruszył w drogę. Stanął obozem koło Mopse-
losu. Jest to pagórek przed doliną Tempe (...) w środku między Lary-
są i (...).
62. (Rzymianie), nie odstępując od brzegów Penejosu, przenieśli
swój obóz w bezpieczniejsze miejsce. Tutaj przybył Numida Misage-
nes z tysiącem jeźdźców i taką samą liczbą piechoty, a do tego z dwu-
dziestu dwoma słoniami.
Król zaś odbył w tych dniach naradę nad całością sytuacji. Kiedy
już uspokoiła się w ludziach porywczość bojowa po dobrze przeprowa-
dzonej akcji, niektórzy z przyjaciół króla odważyli się dawać mu radę,
żeby swego powodzenia użył raczej do wypracowania sobie zaszczyt-
nego pokoju, niżby miał próżną nadzieją dać się porwać do ryzykowne-
go podjęcia się czegoś, czego by się nie dało odwrócić: "Umieć zacho-
wać miarę w pomyślności i nie wierzyć zbytnio łaskawości chwilowego
powodzenia jest powinnością rozważnego i zasłużenie szczęśliwego czło-
wieka. Niech wyśle ludzi do konsula, którzy by odnowili przymierze na
tych samych warunkach, na jakich uzyskał pokój jego ojciec Filip od
zwycięskiego Tytusa Kwinkcjusza. Nie nastręczy się możliwość wspa-
nialszego zakończenia wojny niż po tak godnej pamięci bitwie, ani też
nie uzyska się pewniejszej nadziei na trwały pokój niż ta, która Rzy-
mian, przygnębionych z powodu przegranej bitwy, uczyni miększymi

do podjęcia pertraktacji pokojowych. Gdyby zaś Rzymianie i wtedy
jeszcze przez wrodzony sobie upór odrzucili słuszne propozycje, to bo-
gowie i ludzie będą świadkami umiarkowania Perseusa, a ich nieustę-
pliwości i pychy".
Myśli króla nigdy nie stroniły od tego rodzaju rad. Uchwalono więc
ten wniosek przy aprobacie większości obecnych. Wyprawiono posłów
do konsula.
U konsula wysłuchano ich na posiedzeniu rady w pełnym składzie.
Proponowali pokój przyrzekając, że Perseus będzie płacił Rzymianom
daninę w wysokości ustalonej w umowie z Filipem i ustąpi z miast, pól
i terenów, z których ustąpił Filip. Tyle posłowie.
Oddalono ich i odbyto naradę. Tu zwyciężyła rzymska stałość. Taki
był wtedy obyczaj - w niepowodzeniu zachowywać taką samą twarz
jak w pomyślności, a w powodzeniu miarkować swe zapędy. Postano-
wiono odpowiedzieć, że zgadzają się na pokój pod warunkiem, że król
całkowicie odda senatowi prawo wolnego głosu w sprawie jego samego
i całej Macedonii.
Z taką też wiadomością wrócili do swoich posłowie. Nieustępliwość
Rzymian wywołała u nie znających obyczaju rzymskiego zdziwienie.
Większość nie pozwalała więcej wspominać o pokoju: "Przeciwnik sam
będzie jeszcze prosił o to, czego ofertę odrzucił".
Perseus jednak bał się tej właśnie rzymskiej pewności siebie jako
pochodzącej z wiary we własne siły. Podnosząc sumę pieniędzy nie prze-
stawał kusić konsula próbami kupienia pokoju za gotówkę. Ale konsul
nic z tego, co oświadczył w odpowiedzi na początku, nie zmieniał.
Król zatem, straciwszy nadzieję na pokój, wrócił pod Sykurion, skąd
przyszedł, gotując się od nowa na próby rozstrzygnięcia sporu drogą
wojny.
REAKCJA GREKÓW NA ZWYCIĘSTWO PERSEUSA
63. Kiedy wieść o bitwie konnej rozeszła się po Grecji, odsłoniła
ludzkie sympatie. Bo nie tylko ci, którzy przyznawali się jawnie do o-
rientacji promacedońskiej, lecz wielu także takich, którzy Rzymianom
zawdzięczali dużo dobrego, a niektórzy i tacy, którzy ze strony Perseusa
doznali przemocy i bezwzględności, przyjęli tę wieść z radością - nie
z innej chyba przyczyny, jak tylko z powodu przewrotnej przekory,
jaką tłum zdradza również przy walkach widowiskowych, okazując sym-
patię dla gorszego i słabszego współzawodnika.
W BEOCJI: ZDOBYCIE HALIARTOSU, OPANOWANIE TEB
Przez ten sam czas w Beocji pretor Lukrecjusz z największą siłą
szturmował Haliartos. Oblężeni, choć nie mieli pomocy z zewnątrz, o-

prócz młodych Koronejczyków, którzy weszli w obręb miasta na począt-
ku oblężenia, i choć nie mogli się jej spodziewać, stawiali jednak sku-
teczny opór, ale raczej dzięki swej zapalczywości niż dzięki siłom. Do-
konywali częstych wypadów na roboty oblężnicze Rzymian, taran przy-
sunięty do murów już to (.., już to) spychali ku ziemi ciężarem oło-
wiu na dźwigu, a jeśli gdzieś nie zdołali zepchnąć uderzenia w bok, to
w miejsce zburzonej części muru budowali tam nowy mur, konstruując
go pośpiesznie i restaurując za pomocą kamieni znoszonych z samego
rumowiska ruiny. Oblężenie więc przy stosowaniu machin oblężniczych
szło dość opornie.
Pretor wobec tego kazał rozdzielić drabiny na manipuły planując
atak na mury wieńcem ze wszystkich stron naraz. Liczył na to, że do
takiego uderzenia tym bardziej wystarczy mu ludzi, ponieważ od strony
otaczających miasto błot nie było potrzeby ani możliwości zdobywania
murów. Sam w tej stronie, gdzie dwie baszty i objęta nimi część muru
(...), podszedł z dwoma tysiącami doborowego żołnierza, aby w tym
samym czasie, kiedy on będzie próbował przedrzeć się przez ruiny zwa-
lonego muru i ściągnąć przeciw sobie zbiegowisko mieszkańców miasta,
można było zająć, dostając się po drabinach, jakąś część murów pozba-
wioną obrońców.
Ale i mieszkańcy miasta nieleniwie zabrali się do odparcia szturmu.
Na miejsce zwalonego muru nanieśli dużo wiązek suchego chrustu, sta-
nęli koło niego z zapalonymi pochodniami i grozili podpaleniem tego
przegrodzenia, aby się odciąć od wroga pożarem i zyskać czas na prze-
ciwstawienie mu muru wewnętrznego. Jednakże w tym przedsięwzięciu
przeszkodził im przypadek. Spadł nagle tak wielki deszcz, że jak chrustu
nie pozwolił łatwo zapalić, tak i to, co się już zapaliło, zgasił. W ten
sposób miejsce przez rozsunięte dymiące gałęzie stanęło otworem, a po-
nieważ wszyscy zwrócili się do obrony tego jednego miejsca, to i mury
opanowano za pomocą drabin naraz na kilku odcinkach.
W pierwszym zamieszaniu po zajęciu miasta padli tu i tam ludzie
starsi i nieletni, których przypadek postawił na drodze zdobywców. U-
zbrojeni uszli na zamek. Jednakże następnego dnia, kiedy im nie pozo-
stawała już żadna nadzieja, poddali się i zostali sprzedani w niewolę.
Było ich dwa tysiące pięciuset.
Ozdoby miasta, posągi i obrazy, i cokolwiek ze zdobyczy przedsta-
wiało wysoką wartość, wyniesiono na okręty. Miasto zburzono doszczęt-
nie.
Z kolei poprowadzono wojsko do Teb. Te odzyskano bez walki. Mia-
sto oddano w ręce wygnańców i należących do stronnictwa prorzym-
skiego. Natomiast rodziny ludzi przeciwnego stronnictwa, sprzyjającego
królowi i Macedonii, Lukrecjusz sprzedał w niewolę.
Po przeprowadzeniu tych akcji w Beocji wrócił nad morze, do okrę-
tów.

PRÓBA PODPALENIA OBOZU RZYMSKIEGO PRZEZ PERSEUSA
64. W czasie tych wypadków w Beocji Perseus stał przez kilka dni
obozem pod Sykurionem. Tu dowiedział się, że Rzymianie w pośpiechu
zwożą z okolicznych pól zebrane zboże, a potem każdy przed swoim na-
miotem obcina kłosy z wiązek słomy, żeby tym czystsze rozcierać ziar-
no, przez co powstają w całym obozie wielkie stosy słomy. Uznał więc,
że jest to dobry materiał do wzniecenia pożaru. Kazał przygotować po-
chodnie i łuczywa, i powleczone smołą pociski zapalające, po czym ru-
szył w drogę o północy, żeby niespostrzeżenie uderzyć na obóz przeciw-
nika już o świcie. Ale bez skutku. Zaskoczone tym najbliższe straże
wrzawą i krzykiem pobudziły ludzi, dano hasło do natychmiastowego
chwytania za broń i jednocześnie na wałach obronnych i przy bramach
stanął ustawiony żołnierz.
Perseus (...) zdobywania obozu i od razu zawrócił swą linię bojową,
każąc iść najpierw wozom ze sprzętem bojowym, następnie ruszać cho-
rągwiom piechoty. Sam z konnicą i lekkczbrojnymi zatrzymał się na
miejscu, żeby potem zamknąć pochód. Liczył się z tym, co się rzeczy-
wiście stało, że nieprzyjaciel będzie nań nastawał i szarpał mu tyły.
Doszło do krótkiej walki, głównie lekko zbrojnych z wyskakującymi
naprzód harcownikami. Konnica i piechota wróciły do obozu bez za-
mieszania.
PRÓBA ZWABIENIA RZYMIAN DO WALKI POD KRANNONEM
Sciąwszy zboże całkiem w swej okolicy Rzymianie przenieśli się z o-
bozem na nietknięty teren pod Krannonem65. Tutaj założyli obóz posto-
jowy czując się bezpiecznie dzięki odległości i zarazem dzięki trud-
ności drogi między Sykurionem i Krannonem, ubogiej w wodę.
Nagle jednak dostrzeżono o świcie na wznoszących się nad obozem
pagórkach królewską konnicę z lekkozbrojnymi. Wywołało to w obozie
straszny niepokój. Wyruszyli oni spod Sykurionu w południe poprzed-
niego dnia. Przed świtem zostawili kolumnę piechoty na najbliższej
równinie, a król postał na chwilę na wzgórzach myśląc, że da się Rzy-
mian sprowokować do walki konnej. Ci jednak niczego nie przedsię-
brali. Wobec tego posłał do swej piechoty jeźdźca z rozkazem, by za-
wracała pod Sykurion, a potem sam także wnet za nią podążył.
Jazda rzymska szła w ślad za nim w niewielkiej odległości, by ewen-
tualnie zaatakować maszerujących gdzieś w nieładzie i rozproszeniu.
Ale widząc, że idą zwartą kolumną w szeregach i pod chorągwiami, za-
wróciła także do swego obozu.
65 Krannon - w centralnej  Tesalii, na południowy zachód od Larysy.

NOWY SUKCES PERSEUSA
65. Król zrażony odległością drogi przeniósł się z obozem pod Mop-
selos66. Rzymianie także, zżąwszy zboża Krannonu, przeszli na teren Fa-
lanny.
Wtedy król dowiedział się od zbiega wojennego, że Rzymianie, roz-
sypani wszędzie po polach, zajęci są zbiórką zbóż, bez osłony i straży
zbrojnej. Ruszył więc w drogę z (tysiącem) jeźdźców i dwoma tysią-
cami Traków i Kretejczyków. Maszerując puszczoną wolno kolumną
z możliwie wielką szybkością zaatakował niespodzianie tych Rzymian.
Zajął dobry tysiąc zaprzężonych wozów, przeważnie już załadowanych,
oraz sześciuset ludzi. Straż nad tą zdobyczą i odprowadzenie jej do obo-
zu po wierzył trzystu Kretejczykom.
OSACZENIE LUCJUSZA POMPEJUSZA
Sam zaś tymczasem odwołał konnicę i resztę pieszych od bezmier-
nej rzezi i poszedł z tym wojskiem pod najbliższy posterunek straży.
Liczył na to, że będzie można zgnieść go bez większej walki. Dowodził
nim trybun wojskowy Lucjusz Pompejusz. Ten przerażony nagłym zja-
wieniem się wroga usunął żołnierzy na najbliższy pagórek, żeby się bro-
nić wykorzystaniem miejsca, skoro liczbą ludzi i siłami napastnikowi nie
dorównywał. Tam żołnierzy ustawił w zwarte koło, by mogli zagęścić
tarcze i tak się osłaniać przed pociskami i strzałami. Perseus otoczył
pagórek zbrojnymi ludźmi i jednym kazał próbować zewsząd podejścia
w górę i nawiązać ze znajdującymi się tam walkę wręcz, a innym rzu-
cać z daleka pociski. Straszna dokoła Rzymian rozpętała się groza. Bo
jak w zwartości swej (...) nie mogli z powodu tych, którzy wdrapywa-
li się na pagórek, tak kiedy wybiegali naprzód i rozluźnili szeregi, od-
słaniali się i narażali na ciosy strzał i innych pocisków, przy czym naj-
więcej ran zadawały im kestrosfendony.
NOWY RODZAJ BRONI MACEDOŃSKIEJ
Kestrosfendony - to wynaleziony w tej wojnie nowy rodzaj po-
cisków. Grot miały długi na dwie dłonie, osadzony na drzewcu włócz-
ni długości pół łokcia, a grubości palca. Do drzewca przyprawione były
w koło trzy krótkie skrzydełka sosnowe, jak zwykle przy strzałach. Pro-
ca do tego pocisku miała w środku denko na dwu nierównej długości
rzemieniach. Procarz wywijał procą na rzemieniach nadając pociskowi
66Mopselos - zapewne wymienione przez Strabona miasto Mopsjon, na
pomoc od Sykurionu; wymieniona dalej Falanna - naprzeciw Mopselosu, po
lewej stronie Penejosu.

większy rozmach,  który  tak  wypuszczony  wylatywał  w  powietrze  na
sposób pocisków kamiennych67.
ODSIECZ OSACZONYM, PORAŻKA PERSEUSA
Kiedy więc tym i wszelkim innym rodzajem pocisków została ra-
niona część żołnierzy i z trudem już mogli utrzymać broń w ręku, król
nastawał na nich, by się poddali. Dawał im ułaskawienie, to znowu obie-
cywał nagrody. Ale żaden z nich nie dawał się nakłonić do kapitulacji.
I oto zdecydowanym już zginąć niespodziewanie rozbłysła nadzieja ra-
tunku.
Niektórzy bowiem ze zbierających zboże zdołali przecież uciec do
obozu i tam zameldowali konsulowi, że posterunek ich straży został
osaczony. Konsul przejęty niebezpieczeństwem tylu obywateli - a było
ich ośmiuset, samych Rzymian - ruszył z obozu z konnicą i lekkozbroj-
nymi. Doszły do tego nowe posiłki, piechota i konnica numidyjska ze
słoniami. Trybunom wojskowym wydał rozkaz, żeby w ślad za nimi szły
legiony. Dla wzmocnienia lekkozbrojnych dorzucił do nich harcowni-
ków i tak poszedł przodem pod ów pagórek. Po bokach jego szli Eu-
menes i Attalos, i dowódca numidyjski Misagenes.
66. Kiedy oczom osaczonych Rzymian ukazały się pierwsze chorąg-
wie swoich, ci po krańcowej beznadziejności odzyskali ducha. Dla Per-
seusa zaś najlepszą rzeczą byłoby zadowolić się przypadkowym sukce-
sem, samym zajęciem czy wybiciem sporej liczby ludzi zbierających
zboże, i nie tracić czasu na osaczanie posterunku. A kiedy już tego spró-
bował z jakimś wynikiem, to wiedząc, że nie ma przy sobie żadnych
podstawowych sił zbrojnych, najlepiej by zrobił, gdyby odszedł, dopóki
to mógł zrobić bez swego uszczerbku. Ale uniesiony powodzeniem zacze-
kał na przybycie przeciwnika, i wysłał jeszcze pośpiesznie ludzi z pole-
ceniem wezwania tam również falangi. Ta jednak mogła dotrzeć na
miejsce później, niż tego wymagała sytuacja, a pędzona pośpiechem mia-
ła nadejść tam w zamieszaniu, na skutek marszu biegiem, i tak stawać
przeciw ustawionym w szeregach i z góry przygotowanym do akcji Rzy-
mianom.
67 Opis kestrosfendony, częściowo interpretowany, za Polibiuszem, Dzieje Rzy-
mu, XXVII 11 (9), gdzie czytamy (według Suidasa, pod słowem kestros): Wyna-
lazek z czasów wojny z Perseusem. Pocisk ten, długi na dwie dłonie, miał rurkę
nasadową równie długą jak grot. W tę wsadzone było drzewce długości piędzi,
grubości palca, z przymocowanymi doń na środku trzema drewnianymi krótkimi
piórami. Umieszczało się go w procy, mającej dwa nierównej długości rzemienie,
tak żeby się łatwo od niej odrywał. Kiedy się procą wywijało i rzemienie były
napięte, pozostawał w procy. Z chwilą zaś, gdy przy rzucie puściło się jeden rze-
mień, wylatywał ze swego położenia jak kula z procy i uderzając z wielką siłą
bardzo ranił, kogo tylko dosięgnął. Tyle Polibiusz. Sam pocisk więc nazywał się
kestros. Proca do niego - kestrosfendone (sphendone - proca).

Konsul przybył na miejsce wcześniej i od razu przystąpił do walki.
Macedończycy najpierw stawiali opór. Potem, nie dorównując przeciw-
nikowi pod żadnym względem,  utracili trzystu  pieszych  i  dwudziestu
czterech czołowych jeźdźców z oddziału, zwanego świętym. Wśród nich
poległ również dowódca tego oddziału, Antymachos. Wtedy dopiero pró-
bowali się oddalić. Ale ten odmarsz ich był niemal bardziej  burzliwy
niż  sama  bitwa.   Falanga  bowiem,   wezwana   przez  pełnego  niepokoju
gońca, ruszyła w drogę w pośpiechu, w drodze zaś najpierw napotkała
w ciasnym przejściu ową kolumnę jeńców i wozów załadowanych zbo-
żem i utknęła w miejscu.  Obie strony  bardzo  się tam szamotały, bo
nikt nie czekał, ażby się jakoś rozwinęła kolumna marszowa, lecz ludzie
z bronią puszczali swe tłumoki na oślep w dół, bo inaczej nie dałoby
się uzyskać na drodze miejsca na przejście, a popędzane zwierzęta za-
przęgowe siały jeszcze w tej ciżbie postrach. Dopiero co falangiści prze-
darli się wreszcie przez bezładny pochód jeńców,  a już znowu wpadli
na kolumnę prowadzoną przez króla i na przerażonych jeźdźców. Tu
znowu  krzyk  każących  zawracać  z  chorągwiami  wywołał  zamieszanie
bliskie niemal zagłady.  Gdyby bowiem przeciwnik odważył się wejść
za nimi w zwężone przejście i nastawać na nich z tyłu, mógłby im za-
dać poważną klęskę.  Ale konsul, odzyskawszy swój  posterunek z pa-
górka, zadowolił się skromnym sukcesem i odprowadził swe wojska do
obozu.
INNA WERSJA TEJ BITWY Z PERSEUSEM
Niektórzy autorzy twierdzą, że tego dnia stoczono wielką bitwę, w
której miało paść osiem tysięcy wroga, w tym dowódcy królewscy, So-
pater i Antypater. Żywcem miano wziąć do niewoli około dwóch tysięcy
ośmiuset ludzi, znaków wojskowych zdobyto podobno dwadzieścia sie-
dem. Zwycięstwo jednak miano uzyskać nie bez rozlewu własnej krwi.
Z wojska konsula miało paść ponad cztery tysiące trzystu ludzi, przy
stracie pięciu znaków wojskowych z lewego skrzydła konnicy.
POWRÓT PERSEUSA DO MACEDONII
67. Dzień ów przywrócił Rzymianom dobrego ducha, a poraził Per-
seusa. Ten zatrzymał się kilka dni pod Mopselosem, głównie dla pogrze-
bania poległych żołnierzy, osadził dość silną załogę w Gonnosie i wrócił
z wojskiem do Macedonii. Tymoteusza, któregoś z królewskich dowód-
ców, pozostawił z niewielkim zastępem ludzi pod Filą, każąc mu nie-
pokoić z bliska Magnetów.
Przybywszy do Pelli rozmieścił wojska na kwaterach zimowych,
a sam z Kotysem udał się do Tessaloniki.

POŻEGNANIE KOTYSA
Do Tessaloniki nadeszła wieść, że tracki naczelnik Autlesbis i do-
wódca w wojskach Eumenesa Korragos wpadli w granice Kotysa i za-
jęli krainę, zwaną Mareną. Perseus więc uznał, że Kotysa trzeba zwol-
nić, by mógł bronić swych posiadłości. Przy odmarszu dał mu wielkie
dary, wypłacił mu dwieście talentów jako żołd dla konnicy za pół roku,
choć poprzednio ustalono tę sumę jako żołd roczny.
ZDOBYWCZA AKCJA KONSULA
Konsul słysząc, że Perseus oddalił się z tamtych stron, ruszył z woj-
skiem pod Gonnos z planem ewentualnego zdobycia tego miasta. Le-
ży ono tuż u wejścia do doliny Tempe, w wąskim przesmyku, zamy-
kając i znakomicie zabezpieczając drogę do Macedonii, a Macedończy-
kom dając dogodną możliwość wypadów do Tesalii. Zamek dzięki swe-
mu położeniu i dzięki silnej załodze obronnej okazał się jednak nie do
zdobycia i konsul od podjętego planu odstąpił.
Zmieniając kierunek marszu poszedł ku Perrajbii. Tam za pierwszym
uderzeniem zajął i rozgrabił Malloję, odzyskał Trypolis i inne tereny
Perrajbii, po czym wrócił do Larysy.
Z Larysy odesłał Eumenesa i Attalosa do domu, Misagenesowi i Nu-
midom przydzielił kwatery zimowe w najbliższych miastach Tesalii,
a część wojska rozmieścił po całej Tesalii w ten sposób, że wszyscy mie-
li wygodne kwatery zimowe, a przy tym stanowili dla danych miast o-
bronę.
Legata Kwintusa Mucjusza z dwoma tysiącami ludzi wysłał do Am-
bracji z zadaniem trzymania tego miasta, natomiast wszystkich sprzy-
mierzeńców z miast greckich, oprócz Achajów, zwolnił do domu. Z czę-
ścią wojska poszedł do Achai Ftiotydzkiej. Tu zburzył doszczętnie mia-
sto Ptelejon, opuszczone przez mieszkańców, którzy przed nim uciekli.
Miasto Antron oddało mu się dobrowolnie. Stąd przysunął się z woj-
skiem do tamtejszej Larysy68. Miasto było opustoszałe. Cała ludność
schroniła się na zamku. Zaczął więc szturmować zamek. Pierwsi ze wszy-
stkich uszli stamtąd przestraszeni Macedończycy, stanowiący tam zało-
gę królewską. Opuszczona w ten sposób ludność miasta także się z miej-
sca poddała.
Potem konsul zastanawiał się, czy należy zaatakować najpierw De-
metriadę, czy też wejrzeć w sytuację w Beocji. Do Beocji wzywali go
Tebanie niepokojeni przez Koronejczyków. Na ich prośby, a także ze
względu na to, że kraj ten lepiej nadawał się na przetrwanie zimy niż
Magnezja, poszedł z wojskiem do Beocji.
68Larysa -  tu  Larysa  Kremastejska,  we  wschodniej   Ftiotydzie.  Nieco  na
północny wschód od niej Ptelejon i Antron.

 KSIĘGA CZTERDZIESTA TRZECIA
RZYMSKA AKCJA WOJENNA W ILIRII
1. Tegoż lata, kiedy w Tesalii (...)1, legat, wysłany przez konsula
do Ilirii, szturmował dwa bogate tamtejsze miasta. Keremię2 do pod-
dania się zmusił zbrojną przemocą. Ale pozostawił ludziom całą ich
własność, aby opinią łaskawego zwabić do tego samego mieszkańców
warownego miasta Karnuntu. Kiedy jednak ani do kapitulacji nakłonić
ich nie mógł, ani zdobyć przez oblężenie, a nie chciał, by żołnierz da-
remnie się trudził zdobywaniem dwu miast, rozgrabił tamto miasto, któ-
re poprzednio pozostawił nienaruszone.
SPRAWA OBWAROWANIA AKWILEI I WYPRAWY DRUGIEGO
KONSULA DO MACEDONII
Drugi konsul, Gajusz Kassjusz, który wylosował Galię, nie dokonał
w niej nic godnego pamięci. Starał się natomiast przeprowadzić swe le-
giony przez Ilirię do Macedonii. Daremnie jednak podjął ten wysiłek,
gdyż o jego ruszeniu w tę drogę dowiedział się senat od posłów z Ak-
wilei. Skarżyli się oni, że ta ich kolonia nowa, słaba i nie dość jeszcze
obwarowana leży między wrogimi ludami Histrów i Ilirów, i prosili, by
senat postarał się o obwarowanie tego miasta. I właśnie przy tym za-
pytani, czy chcieliby, żeby tę sprawę powierzyć konsulowi Gajuszowi
Kassjuszowi, odpowiedzieli, że Kassjusz nakazał zbiórkę wojska w Ak-
wilei i pomaszerował przez Ilirię do Macedonii.
Wydało się to jednak ludziom zrazu nieprawdopodobne. Każdy po
swojemu tłumaczył sobie, że tu chodzi o wydanie wojny Karnom3 czy
też Histrom. Na to przedstawiciele Akwilei: "Oni nic więcej nie wie-
dzą i twierdzić nie śmią, poza tym, że żołnierzom wydano zboże na
trzydzieści dni, a poszukano też i zabrano z sobą przewodników, zna-
jących drogi z Italii do Macedonii".
1 Wypadły słowa w rodzaju "takie rozgrywały się wypadki", a także imię le-
gata; nie wiadomo, którego.
2 Keremia - nazwa miasta niepewna, położenie nie znane. Może to Kreo-
nion w kraju Dassaretiów? Por. Polibiusz, Dzieje, V 108. Tak samo dalej wymie-
niony Karnunt - czy Sarnunt? - nie jest znany.
3 Karnowie - szczep gallicki (retycki?) między Adriatykiem i Alpami Kar-
nijskimi.

Bardzo to oburzyło senat, że konsul pozwolił sobie na coś takiego,
by opuścić swój teren działania, a przejść na cudzy i prowadzić wojsko
nową i niebezpieczną drogą między obcymi narodami, pozostawiając
tylu ludom drogę otwartą do Italii. Zdecydowano jednogłośnie, żeby
pretor Gajusz Sulpicjusz mianował z ramienia senatu trzech legatów,
którzy by tegoż dnia wyruszyli z Rzymu i z możliwie wielkim pośpie-
chem dopędzili konsula, gdziekolwiek by się znajdował. Mieli mu powie-
dzieć, żeby nie wszczynał wojny z żadnym narodem, poza tym, z któ-
rym prowadzenie wojny postanowi senat. Jako legaci poszli więc za
nim Marek Korneliusz Cetegus, Marek Fulwiusz i Publiusz Marcjusz
Reks.
Obawa o konsula i wojsko odroczyła na razie sprawę obwarowania
Akwilei.
SKARGA HISZPANÓW NA NADUŻYCIA RZYMSKIE
2. Następnie wprowadzono do senatu posłów kilku ludów obu Hisz-
panii. Skarżyli się na zachłanność i bezwzględność urzędników rzym-
skich i na klęczkach prosili, by senat nie pozwolił ograbiać ich, sprzy-
mierzeńców, i dręczyć gorzej niż wrogów.
Do tego dodawali skargi na inne nadużycia. A było rzeczą pewną,
że brano pieniądze.
Wobec tego pretorowi Lucjuszowi Kanulejuszowi, który wylosował
Hiszpanię, zlecono zajęcie się tą sprawą i wyznaczenie ze stanu senator-
skiego po pięciu sędziów polubownych dla każdego, od kogo Hiszpanie
żądają zwrotu pieniędzy, oraz danie im możliwości wzięcia sobie na
rzeczników ich sprawy tych, których sami wziąć zechcą.
Wezwano posłów do sali senackiej. Odczytano im postanowienie se-
natu i kazano podać rzeczników. Wymienili czterech: Marka Porcjusza
Katona, Publiusza Korneliusza Scypiona, syna Gneusza, Lucjusza Erni-
liusza Paulusa, syna Lucjusza, oraz Gajusza Sulpicjusza Gallusa.
Ci najpierw wzięli sędziów do sprawy Marka Tytyniusza, byłego pre-
tora w Hiszpanii Bliższej w roku konsulatu Aulusa Manliusza i Marka
Juniusza. Po dwu odroczeniach wyroku oskarżony został w trzecim ter-
minie uniewinniony.
Między posłami obu prowincji doszło do różnicy zdań: ludy Hisz-
panii Bliższej wzięły sobie za rzeczników Marka Katona i Publiusza
Scypiona, a ludy Hiszpanii Dalszej Lucjusza Paulusa i Gallusa Sulpi-
cjusza. Przed sędziów ludy Hiszpanii Bliższej postawiły Publiusza Fu-
riusza Filusa, a Hiszpanii Dalszej - Marka Matienusa. Pierwszy był pre-
torem trzy lata temu, za konsulatu Spuriusza Postumiusza i Kwintusa
Mucjusza, a drugi przed dwoma laty, za konsulów Lucjusza Postumiu-
sza i Marka Popiliusza. Oskarżenie obciążało obu bardzo ciężkimi zarzu-
tami. Sprawy ich odroczono, a kiedy mieli stawać ponownie do roz-

prawy, usprawiedliwiono ich tym, że zmienili miejsce zamieszkania u-
suwając się na wygnanie: Furiusz poszedł na wygnanie do Preneste,
Matienus do Tyburu.
Szła pogłoska, że rzecznicy nie pozwalali pociągać do odpowiedzial-
ności wpływowych nobilów. A podejrzenie to pogłębił jeszcze sam pre-
tor Kanulejusz, kiedy przestał się tą sprawą interesować i przystąpił
do rekrutacji wojska, a potem nagle wyjechał w teren, żeby Hiszpanom
nie dać możności niepokojenia dalszych ludzi. W ten sposób pominięto
ich milczeniem i puszczono w niepamięć.
Na przyszłość jednak uzyskali Hiszpanie uchwałą senatu tyle, że
szacowanie zboża nie przysługiwało urzędnikowi rzymskiemu. Nie mógł
on także zmuszać Hiszpanów do sprzedaży dwudziestej części po cenie
samowolnie ustalanej, ani miastom hiszpańskim narzucać naczelników
do ściągania pieniędzy.
SPRAWA MIESZAŃCÓW RZYMSKO-HISZPANSKICH
W HISZPANII
3. Przybyło zresztą z Hiszpanii jeszcze inne poselstwo, nowego ro-
dzaju ludzi: ponad cztery tysiące takich, którzy oświadczali, że uro-
dzili się z żołnierzy rzymskich i kobiet hiszpańskich poza związkami
małżeńskimi, i prosiło, żeby im wyznaczyć miasto, gdzie by mogli za-
mieszkać. Senat orzekł: "Mają się zgłosić u pretora Kanulejusza i podać
nazwiska także tych, których wyzwolili. Postanawia się, że mają być
osadzeni w Kartei4 nad Oceanem. Z mieszkańców Kartei ci, którzy ze-
chcą pozostać na miejscu, mogą być do nich włączeni jako koloniści
i otrzymać, przydział pola. Ma to być kolonia na prawie latyńskim, o-
kreślana kolonią wyzwoleńców".
OSTRZEŻENIE RZYMIAN PRZEZ MASYNISSĘ PRZED KARTAGINĄ
W tym samym czasie przybyli z Afryki: królewicz Gulussa jako po-
seł swego ojca Masynissy oraz Kartagińczycy. W senacie przyjęto naj-
pierw Gulussę. Ten przedstawił, co ojciec wysłał już na wojnę mace-
dońską, i przyrzekł, że jeśli obecni mają prócz tego jakieś życzenia,
spełni je, jak na to zasługuje naród rzymski. Poza tym ostrzegł senat,
by się miał na baczności przed kartagińskim oszustwem: "Kartagińczycy
powzięli plan zbudowania wielkiej floty; na pozór w interesie Rzymian
przeciw Macedończykom, ale kiedy flota zostanie wystawiona i wypo-
sażona, to w ich mocy będzie wybór, kogo się trzymać jako sprzymie-
rzeńca, a kogo mieć za wroga". Tę (...).
4Karteja - miasto hiszpańskie nad Gibraltarem, mające się odtąd nazy-
wać kolonią wyzwoleńców, tzn. że mieszańcom owym nadano społeczno-admini-
stracyjny status wyzwoleńców rzymskich.

W RZYMIE: WYBORY URZĘDNIKÓW NA ROK 170 p.n.e.
(...Konsulami zostali: Auliis Hostyliusz Mancynus i Aulus Atyliusz
Serranus... W wyborach pretorskich przeszli: Lucjusz Hortensjusz, Kwin-
tus Meniusz, Marek Recjusz...)5.
RZYMSKIE DZIAŁANIA WOJENNE W GRECJI
(...Konsul Gajusz Kassjusz idący do Macedonii zawrócił z drogi i na-
robił krzywdy Galom przedalpejskim, a także Kariom, Histrom i Ja-
pydom...
Konsul Publiusz Licyniusz Krassus zdobył Koroneję i srogo się z nią
obszedł...
Pretor Gajusz Lukrecjusz poniósł straty pod Oreosem...).
ROK 170 p.n.e.: PRZYDZIAŁ ZADAŃ I WOJSK
(...Konsul Aulus Hostyliusz wylosował Macedonię, Aulus Atyliusz
Italię...
Z pretorów Marek Recjusz wylosował preturę miejską, Kwintus Me-
niusz preturę do spraw z obcymi, Lucjusz Hortensjusz dowództwo flo-
ty...).
Z DZIAŁAŃ WOJENNYCH W GRECJI
(...Pretor  Lucjusz  Hortensjusz  okrutnie  postąpił  z  Abderytami...)6.
ODERWANIE SIĘ EPIRU OD RZYMU
(...Epiroci oderwali się od Rzymu... Konsul Aulus Hostyliusz zna-
lazł się w wielkim niebezpieczeństwie wpadnięcia w ich ręce...).
SUKCESY MACEDOŃSKIE
(...Perseus walczył pomyślnie z Trakami..., z konsulem Aulusem
Hostyliuszem..., z Dardanami i Ilirami podwładnymi króla Gentiosa..).
W HISZPANII
4. (...Olonikus wzniecił w Hiszpanii powstanie... Zginął wraz z bra-
tem... Wysłani...) wrócili do swego obozu wśród popłochu i pokazując
5 Tu i dalej lukę w tradycji rękopiśmiennej wypełniono zwięzłymi danymi,
opartymi na innych źródłach do odnośnych wypadków.
6 Abdera - miasto nad morzem w Tracji, blisko granicy macedońskiej. Była
pod panowaniem macedońskim, ale od r. 198 stanowiła wolne miasto.

głowy zabitych wywołali taki nastrój, że gdyby się tam natychmiast
poszło z wojskiem, można było zająć ich obóz. Ale i tak spowodowało
to masową ucieczkę. Znaleźli się i tacy, którzy uznali, że trzeba wysłać
poselstwo i starać się uprosić pokój. Wiele też miast, kiedy się dowie-
działy o tym stanie rzeczy, zdecydowało się poddać. Oczyszczając się
z winy zwalały ją na szaleńcze zamysły owych dwóch ludzi, którzy zre-
sztą sami ruszyli po własną karę. Pretor przebaczył tym miastom i za-
raz ruszył w drogę do innych miast. Wszystkie spełniały jego rozkazy
i tak bez walki przemierzył z wojskiem całkiem spokojny kraj, który
niedawno zapłonął potężnym ruchem powstańczym.
Ta łagodność pretora, dzięki której bez rozlewu krwi uśmierzył bo-
jowość bardzo bitnego narodu, była bardzo miła ludowi i senatowi.

SKARGI NA AKCJĘ WODZÓW RZYMSKICH W GRECJI
Tym milsza zaś była ta łagodność, im większe okrucieństwo i dra-
pieżność stosowali konsul Licyniusz i pretor Lukrecjusz w walkach w
Grecji.
Lukrecjusza szarpali trybunowie ludowi w nieustannych wystąpie-
niach przeciw niemu przed ludem. Nie było go na miejscu, bo nazywało
się, że wyjechał w sprawach rzeczypospolitej. Ale wtedy nawet o tym,
co się działo w niedalekim sąsiedztwie, tak mało wiedziano, że on w
tym właśnie czasie przebywał sobie w swej posiadłości antyjskiej, za-
jęty budową wodociągu z rzeki Loracyny do Ancjuni - za pieniądze
zdobyte na wojnie! Roboty te oddał przedsiębiorcy do wykonania po-
dobno za sto trzydzieści tysięcy asów. Poza tym ze zdobyczy wojennej
przyozdobił również świątynię Eskulapa malowanymi obrazami.
Nienawiść i niesławę do Lukrecjusza odwrócili posłowie z Abder
na jego następcę, Hortensjusza. Płacząc przed kurią senatorów skarżyli
się, że miasto ich zostało przez Hortensjusza zdobyte i rozgrabione:
,,Przyczyną zguby miasta było to, że kiedy otrzymali od niego nakaz
dostarczenia stu tysięcy denarów i pięćdziesięciu tysięcy miar pszenicy,
prosili o czas, w którym by mogli w tej sprawie wysłać posłów do kon-
sula Hostyliusza i do Rzymu. Ale ledwie przybyli do konsula, dowie-
dzieli się, że miasto ich zostało zdobyte, najznaczniejsi ludzie ścięci to-
porem, a reszta mieszkańców sprzedana w niewolę".
Senatowi wydało się to rzeczą niegodziwą i w sprawie Abderytów
postanowił to samo, co poprzedniego roku w sprawie Koronejczyków7.
Polecił też pretorowi Kwintusowi Meniuszowi ogłosić to samo na zgro-
madzeniu ludowym. Wysłano więc dwu legatów, Gajusza Semproniusza
Blezusa i Sekstusa Juliusza Cezara, z zadaniem przywrócenia Abdery-
tom wolności. Jednocześnie polecono im oznajmić konsulowi Hostyliu-
szowi i pretorowi Hortensjuszowi, że senat uważa wydanie wojny Ab-
derytom za niesłuszne i że należy odszukać wszystkich, którzy się do-
stali do niewoli, i przywrócić im wolność.
SKARGI NA BYŁEGO KONSULA GAJUSZA KASSJUSZA
5. W tym samym czasie doszły do senatu skargi na Gajusza Kassju-
sza, konsula poprzedniego roku, będącego obecnie trybunem wojskowym
przy Aulusie Hostyliuszu w Macedonii.
Przybyli także posłowie gallickiego władcy Cyncybilusa. Brat jego
przemawiając w senacie, skarżył się, że Gajusz Kassjusz spustoszył te-
reny ludów alpejskich, swoich sprzymierzeńców, i uprowadził stamtąd
wiele tysięcy ludzi do niewoli.
7 Postanowienie to przepadło w zaginionej po rozdziale trzecim znacznej części
tej księgi; por. s. 120.

A zjawili się pod ten sam czas również posłowie od Karnów, His-
trów i Japydów: "Konsul Gajusz Kassjusz kazał im najpierw dostarczyć
przewodników, którzy by mu wskazywali drogę w czasie marszu z woj-
skiem do Macedonii; bo mając u nich spokój poszedł jakby prowadzić
wojnę z kimś innym. Potem jednak zawrócił z połowy drogi maszeru-
jąc przez ich kraj jako wróg. Na każdym kroku dokonywał rzezi, gra-
bieży, zniszczenia przez pożary. I dotychczas nie wiedzą, dla jakiej przy-
czyny zostali potraktowani przez konsula jak wrogowie".
Królowi gallickiemu odpowiedziano, podobnie wymienionym ludom,
że senat nic nie wiedział, by miało zajść coś takiego, na co się skarżą,
i jeśli coś takiego się stało, nie pochwala tego: "Ale potępiać konsula
pod jego nieobecność i bez przeprowadzenia dochodzeń byłoby bezpra-
wiem, skoro nieobecność spowodowana jest jego pobytem w Macedonii
w służbie dla sprawy publicznej. Kiedy Gajusz Kassjusz wróci z Ma-
cedonii, wtedy, jeśli zechcą go oskarżać w jego obecności, senat sprawę
zbada i postara się dać im zadośćuczynienie".
Nie poprzestano zresztą tylko na daniu tym ludom odpowiedzi. Po-
stanowiono również wysłać legatów, dwóch do króla za Alpami, trzech
do wymienionych ludów, aby im wytłumaczyli, jakie jest stanowisko
senatu. Uznano nadto za wskazane posłać przybyłym delegacjom dary
w granicach dwu tysięcy asów; w tym dla królujących braci szczegól-
nie cenne - dwa złote łańcuchy z pięciu funtów obrobionego złota, pięć
naczyń srebrnych wagi dwudziestu funtów, dwa konie z rzędem i pa-
chołkami, zbroje konne i płaszcze wojenne, a towarzyszącym im ludziom,
wolnym i niewolnym, szaty. To im posłano. Poza tym zezwolono im, na
ich własną prośbę, zakupić po dziesięć koni i wyjść z nimi z Italii.
Jako legatów wyprawiono z Galami za Alpy Gajusza Leliusza i Mar-
ka Emiliusza Lepidusa, a do pozostałych ludów Gajusza Sycyniusza,
Publiusza Korneliusza Blasjona i Tytusa Memmiusza.
DEKLARACJE LOJALNOŚCI WOBEC RZYMU
6. Do Rzymu przybyły poselstwa naraz z wielu miast Grecji i Azji.
Jako pierwszych wprowadzono do senatu Ateńczyków. Ci opowiedzieli,
że konsulowi Publiuszowi Licyniuszowi i pretorowi Gajuszowi Lukre-
cjuszowi posłali okręty i żołnierzy, ile tylko ich mieli: "Tamci jednak
nie skorzystali z nich. Natomiast kazali im dostarczyć sto tysięcy miar
zboża. I choć orna ich ziemia jest jałowa, tak że nawet swoich wieś-
niaków żywią zbożem sprowadzanym spoza kraju, zrobili jednak wszy-
stko, żeby się nie uchylać od powinności. I gotowi są do innych usług,
jakich by od nich żądano".
Przedstawiciele Miletu nie mówili nic o tym, jakie poczynili świad-
czenia, przyrzekli tylko, że gotowi są do danin, jakie by senat na nich
nałożył na potrzeby wojny.

Posłowie z Alaband8 zakomunikowali, że wznieśli u siebie świątynię
Romy i na cześć tego bóstwa ustanowili doroczne igrzyska: "Przywieź-
li także złoty wieniec wagi pięćdziesięciu funtów, żeby go złożyć na
Kapitolu Jowiszowi Najlepszemu i Największemu, a nadto trzysta tarcz
dla jeźdźców. Przekażą je, komu każe senat". Prosili przy tym, żeby
im wolno było dar ów złożyć w ofierze na Kapitolu.
O to samo prosili także posłowie z Lampsakosu9. Przywieźli z sobą
wieniec osiemdziesięciofuntowy. Powiedzieli zarazem, że "odstąpili od
Perseusa od chwili przybycia wojska rzymskiego do Macedonii, choć
byli pod panowaniem Perseusa, a przedtem Filipa. Za to i za wywią-
zanie się ze wszystkiego wobec wodzów rzymskich proszą tylko o przy-
jęcie ich w poczet przyjaciół narodu rzymskiego i o zastrzeżenie w wa-
runkach pokoju, gdyby do takiego doszło, że nie mogą popaść z powro-
tem w zależność od króla".
Poselstwom tym dano uprzejme odpowiedzi. Co do Lampsakenów po-
lecono pretorowi Kwintusowi Meniuszowi przeprowadzić przyjęcie ich
do grona przyjaciół rzymskich. Wszystkim wręczono dary w wysokoś-
ci dwu tysięcy asów na osobę. Ałabandenom kazano odwieźć tarcze do
konsula Aulusa Hostyliusza w Macedonii.
Przybyli także w jednym czasie posłowie kartagińscy i od króla Ma-
synissy. Pierwsi z zapowiedzią, że zwieźli nad morze i trzymają tam
milion miar pszenicy i pół miliona jęczmienia, aby to przewieźć tam,
gdzie by sobie życzył senat: "Wiedzą oni, że dar ten i wywiązanie się
z powinności są za małe w porównaniu z tym, na co zasługuje naród
rzymski i czego by oni sami pragnęli. Ale kiedy indziej, w sprzyjają-
cych okolicznościach jednego i drugiego narodu, spełniali powinności,
jak przystało na poczuwających się do wdzięczności i wiernych sprzy-
mierzeńców".
Również przedstawiciele Masynissy przyrzekli tę samą ilość psze-
nicy, a nadto tysiąc dwustu jeźdźców i dwanaście słoni: "Gdyby senat
potrzebował czegoś więcej, niech wyrazi swe życzenie, a Masynissa
spełni je z równie wielką ochotą, jak zrobił to, co sam z własnej woli
przyrzekł".
Podziękowano Kartagińczykom i królowi i proszono, żeby to, co
przyrzekli, odstawili do Macedonii, do konsula Hostyliusza. Posłom prze-
słano dary w wysokości dwu tysięcy asów na osobę.
8Alabandy - miasto w Karii, w Azji Mniejszej, nad rzeką Marsjaszem,
wpadającą od południa do Meandra.
9Lampsakos - miasto frygijskie, u północnego wylotu cieśniny Helłes-
pontu (Dardaneli).

DWA OBLICZA KRETEJCZYKÓW
7. Posłowie z Krety zakomunikowali, że wysłali do Macedonii, do
konsula Publiusza Licyniusza, tylu łuczników, ilu im dostarczyć kazał.
Ale zapytani przez senat nie przeczyli, że po stronie Perseusa służy
większa liczba ich strzelców niż pod rozkazami konsula. Odpowiedzia-
no im wtedy, że jeżeli Kretejczycy roztropnie zdecydują się na uznanie
przyjaźni z narodem rzymskim za ważniejszą niż z królem Perseusem,
to senat rzymski także da im odpowiedź jako swym niezawodnym
sprzymierzeńcom: "Tymczasem zaś niech powiadomią swoich ludzi, że
zdaniem senatu Kretejczycy powinni się postarać, by tych żołnierzy,
których mają w załogach wojskowych w służbie króla Perseusa, jak
najprędzej odwołali do kraju". Z taką odpowiedzią odprawiono Kre-
tejczyków.
NADUŻYCIA WODZÓW RZYMSKICH W CHALKIDZIE
Do senatu wprowadzono przedstawicieli Chalkidy. Ich poselstwo
przy samym wejściu - przez to, że stojącego na czele poselstwa Mi-
kitiona wniesiono do sali w lektyce, z powodu bezwładu nóg - zrobi-
ło od razu wrażenie, że przybywa w skrajnej ostateczności, skoro do-
tkniętemu taką niemocą czy to samemu wydało się rzeczą niewłaściwą
prosić o zwolnienie z tej misji z powodu choroby, czy też taka jego prośba
nie została tu uwzględniona. Powiedział on na wstępie, że nie pozosta-
ło mu nic żywego, oprócz języka, mogącego się jeszcze użalać na klęski
ojczyzny. Po czym przedstawiwszy świadczenia, jakie miasto jego po-
niosło na rzecz wodzów i wojsk rzymskich dawniej i w obecnej wojnie
z Perseusem, opowiedział, jak to najpierw Gajusz Lukrecjusz, choć rzym-
ski pretor, obchodził się z jego współobywatelami bezwzględnie, ogra-
biał ich i traktował okrutnie, a potem, co z nimi robił przede wszystkim
Lucjusz Hortensjusz: ,,Mieszkańcy Chalkidy uważają, że powinni wy-
cierpieć raczej wszystko, nawet gorsze od tego, co cierpią, niż odstąpić
od wierności dla Rzymu, ale też wiedzą, że gdy chodzi o Lukrecjusza
i Hortensjusza, bezpieczniej dla Chalkidy byłoby zamknąć przed nimi
bramy niż wpuszczać ich do miasta. Bo inne miasta, które nie dopuściły
ich do siebie, Ematia, Amfipol, Maroneja, Ajnos10, są nienaruszone, na-
tomiast u nich ograbione zostały ze wszystkich ozdób świątynie, a świę-
tokradczo zdarte z nich łupy Gajusz Lukrecjusz przewiózł na okrętach
do Ancjum. Wolnych ludzi porywało się do niewoli, mienie sprzymie-
rzeńców rzymskich zostało rozgrabione i codziennie jeszcze ulega zagra-
bieniu. Bo za przykładem Gajusza Lukrecjusza również Hortensjusz
trzyma załogi okrętowe w zimie i w lecie pod dachami, skutkiem czego
10 Miasta   leżące   na  północnym  wybrzeżu   Morza   Egejskiego,   do  ujścia   Stry-
monu na wschód.

domy Chalkidy pełne są tłumu ludzi z okrętów, którzy kręcą się między
miejscową ludnością, między żonami i dziećmi obywateli, nie licząc się
zupełnie z tym, co mówią czy robią".
8. Postanowiono wezwać Lukrecjusza do senatu, aby się tłumaczył
z zarzutów na miejscu i oczyścił z nich. Ale stanąwszy na miejscu u-
słyszał ich o wiele więcej, niż powiedziano pod jego nieobecność, a do
tego dołączyli się przeciw niemu poważniejsi jeszcze i silniejsi oskarży-
ciele w osobach trybunów ludowych Maniusza Juwencjusza Talny
i Gneusza Aufidiusza. Ci szarpali go nie tylko w senacie, ale zawlekli
także przed zgromadzenie ludowe, gdzie zarzuciwszy mu wiele hańbią-
cych czynów pozwali go do odpowiedzialności karnej.
Przedstawicielom Chalkidy dał odpowiedź pretor Kwintus Meniusz.
z polecenia senatu: "Senat jest świadom tego, że wszystko, co mówią
o swoich zasługach względem narodu rzymskiego, zarówno dawniej-
szych, jak i w wojnie prowadzonej obecnie, jest prawdą wartą wdzięcz-
ności, na jaką zasługuje. W odniesieniu do postępków Gajusza Lukre-
cjusza i Lucjusza Hortensjusza jako pretorów rzymskich, na których
się uskarżają, któż może nie myśleć, że dokonano ich i dokonuje się
nie z woli senatu, jeśli wie, że i Perseusowi, i przedtem ojcu jego Fili-
powi naród rzymski wydał wojnę w obronie wolności Grecji, a nie po
to, by jego przyjaciele i sprzymierzeńcy mieli doznawać takich krzywd
ze strony jego urzędników? Do pretora Lucjusza Hortensjusza senat
wyśle pismo, że nie podoba mu się to jego postępowanie, na jakie skar-
żą się mieszkańcy Chalkidy i że jeżeli jacyś ludzie wolni zostali sprze-
dani w niewolę, ma się postarać o natychmiastowe ich odszukanie
i przywrócenie im wolności. Senat nie uważa także za właściwe, by
ktokolwiek z ludzi okrętowych, poza naczelnikami wojskowych obsad
okrętowych, miał być wprowadzony na kwaterę do domów prywatnych".
Tyle napisano do Hortensjusza z polecenia senatu.
Posłom przyznano świadczenia w wysokości dwóch tysięcy asów na
osobę, a dla Mikitiona wynajęto jeszcze na koszt publiczny powóz, aby
w nim mógł wygodnie zajechać do Brundyzjum.
UKARANIE GAJUSZA LUKRECJUSZA
Gdy nadszedł dzień sądu nad Gajuszem Lukrecjuszem, trybunowie
ludowi oskarżyli go przed ludem i nałożyli nań karę grzywny w wy-
sokości miliona asów. Przeprowadzono głosowanie i wszystkie dzielnice
trybusowe w liczbie trzydziestu pięciu oddały głosy za ukaraniem.
W LIGURII SPOKÓJ
9. W Ligurii tego roku nie działo się nic godnego pamięci. Ani nie-
przyjaciel nie chwytał za broń, ani konsul nie wkraczał z legionami

w jego teren. Po dostatecznym zbadaniu sytuacji przekonał się, że w
kraju będzie w tym roku spokój. W przeciągu sześćdziesięciu dni od
chwili przybycia na tamten teren zwolnił ze służby żołnierzy obu le-
gionów rzymskich, a wojsko sprzymierzeńców tytułu latyńskiego wcześ-
nie odprowadził na kwatery zimowe do Luny i Piz. Sam zaś z jeźdź-
cami odwiedził wiele miast na terenie gallickim.
ZABEZPIECZENIE ILIRII
Nie było więc wojny nigdzie, poza Macedonią. Jednakże w podej-
rzeniu miano także władcę iliryjskiego Gentiosa. Dlatego to i senat u-
znał za potrzebne wysłać z Brundyzjum na Issę - do legata Gajusza
Furiusza, który sprawował dowództwo na tej wyspie z załogą dwu okrę-
tów issajskich - osiem okrętów uzbrojonych, na które wsadzono dwa
tysiące żołnierzy, powołanych pod broń decyzją senatu przez pretora
Marka Recjusza z okolic Italii leżących naprzeciw Ilirii, i konsul Ho-
styliusz wysłał do Ilirii cztery tysiące piechoty z Appiuszem Klaudiu-
szem na czele, dla czuwania nad bezpieczeństwem sąsiadów tego kraju.
Appiusz jednak nie zadowolił się tutaj siłami, jakie z sobą przypro-
wadził. Ściągnął jeszcze od sprzymierzeńców wojska posiłkowe i uzbro-
ił w ten sposób różnym rodzajem broni do ośmiu tysięcy ludzi, prze-
mierzył w marszach cały tamtejszy teren i osiadł koło Lychnidosu"
w kraju Dassaretiów.
PORAŻKA APPIUSZA KLAUDIUSZA
10. Niedaleko stamtąd leżało miasto Uskana, znajdujące się we wła-
daniu Perseusa. Posiadało dziesięć tysięcy mieszkańców i małą załogę
Kretejczyków jako obronę. Z miasta tego przybyła do Klaudiusza po-
tajemnie wiadomość, że gdyby z wojskiem podszedł tam bliżej, będą
ludzie gotowi do wydania mu tego punktu: "Rzecz jest warta trudu,
bo nie tylko on sam i jego przyjaciele obłowią się zdobyczą, ale także
żołnierze". Do tej nadziei dołączyła się chciwość. I ta Klaudiusza tak
zaślepiła, że ani z ludzi, którzy z tą wiadomością przyszli, nikogo nie
zatrzymał, ani nie zażądał zakładników jako gwarancji, że w akcji tej
nie kryje się podstęp. Nie wysłał ludzi na zwiady, nie upewnił się w
niczym. Umówił tylko termin i w danym dniu wyruszył spod Lychni-
dosu, zatrzymując się obozem w odległości dwunastu tysięcy kroków
od miasta będącego celem wyprawy.
Stąd z chwilą czwartej straży nocnej ruszył w drogę, pozostawiając
na miejscu tysiąc ludzi jako załogę obozu. W bezładzie, w rozwlekłym
11Lychnidos   -   w   południowej   Ilirii,   nad   jeziorem   Lychnites;   dalej   na północ, nad rzeką Drylonem (dziś. Czarnym Drinem),  Uskana.

pochodzie, idąc na oślep i w szeregach niezwartych, bo je rozsypało
nocne błądzenie po drogach, przybyli pod miasto. Tu wzmogła się jesz-
cze ich niedbałość, kiedy na murach nie ujrzeli nikogo z bronią w ręku.
Tymczasem - gdy tylko znaleźli się w zasięgu pocisków, nagle do-
konano na nich z dwu bram wypadu. Na okrzyk wypadających rozległ
się z murów straszny wrzask wyjących kobiet i zewsząd grzmiący szczęk
spiżu, a do tego bezładny tłum ludzi pospołu z niewolnikami wzniecał
wrzawę różnym nawoływaniem. Ta tak różnorodna i ze wszystkich stron
bijąca groza sprawiła, że Rzymianie nie wytrzymali pierwszej burzy
wypadu. Więcej ludzi zginęło w ucieczce niż w walce. Do obozu dotarły
uciekające z legatem zaledwie dwa tysiące ludzi. Bo im dłuższa
była droga do obozu, tym więcej ludzi zmęczonych dopadł nieprzy-
jaciel. Appiusz zresztą nie czekał w obozie, żeby swoich ludzi ze-
brać z ucieczki i rozsypki, co by mogło uratować błądzących po oko-
licy, lecz resztki z tej klęski od razu poprowadził pod Lychnidos.
REAKCJA SENATU NA NIEPOWODZENIA W MACEDONII
11. O tych i innych niepowodzeniach rzymskich w Macedonii dowie-
dziano się w Rzymie od trybuna wojskowego Sekstusa Dygitiusza, któ-
ry przybył do miasta dla złożenia ofiary. Dlatego też senat bojąc się,
żeby nie doszło do jakiejś większej hańby, wysłał do Macedonii legatów
w osobach Marka Fulwiusza Flakkusa i Marka Kaniniusza Rebilusa,
żeby zbadali, co się tam dzieje i złożyli mu z tego sprawozdanie. Jed-
nocześnie postanowił, żeby konsul Aulus Atyliusz ogłosił termin wybo-
rów konsularnych, tak by mogły się odbyć w styczniu, i żeby w tym
celu jak najszybciej wrócił do Rzymu.
Tymczasem zaś pretorowi Markowi Recjuszowi polecono odwołać z
całej Italii do Rzymu wszystkich senatorów, z wyjątkiem tych, którzy
znajdowali się poza stolicą w sprawach publicznych. Przebywający w
Rzymie mieli się trzymać nie dalej niż tysiąc kroków od miasta.
I wszystko to zrobiono według decyzji senatu.
WYBORY URZĘDNIKÓW RZYMSKICH NA ROK 169 p.n.e.
Wybory konsulów przeprowadzono na pięć dni przed Kalendami lu-
towymi. Konsulami zostali: Kwintus Marcjusz Filip po raz drugi oraz
Gneusz Serwiliusz Cepion.
W trzy dni później zostali wybrani pretorzy: Gajusz Decymiusz, Ma-
rek Klaudiusz Marcellus, Gajusz Sulpicjusz Gallus, Gajusz Marcjusz Fi-
gulus, Serwiusz Korneliusz Lentulus, Publiusz Fontejusz Kapiton.
Dla tak wyznaczonych pretorów ustalono, oprócz dwu pretur miej-
skich, cztery stanowiska: Hiszpanię, Sardynię, Sycylię i flotę.

SYTUACJA W WOJNIE MACEDOŃSKIEJ
Skończył się właśnie luty, gdy wrócili legaci z Macedonii. \V spra-
wozdaniu przedstawili sukcesy Perseusa tego lata i wielki strach sprzy-
mierzeńców narodu rzymskiego wobec dostania się tylu miast w moc
króla: "Wojsko konsula jest przerzedzone z powodu udzielania żołnie-
rzom w wielkiej liczbie urlopów i szukania popularności u nich. Winę
tego stanu rzeczy konsul zwala na trybunów wojskowych, trybunowie
na konsula".
Z radością natomiast usłyszał od nich senat, że niesława, na jaką
naraziła Klaudiusza pochopność, nie była tak wielka. Donosili bowiem,
że stracono tam bardzo niewielu żołnierzy pochodzenia italskiego, prze-
ważnie z zaciągu dokonanego naprędce.
Konsulom wyznaczonym kazano wobec tego bezpośrednio po objęciu
stanowisk poruszyć w senacie sprawę Macedonii. Wyznaczono im jako
tereny działania Italię i Macedonię.
MIESIĄC DODATKOWY W KALENDARZU RZYMSKIM
Rok ten miał miesiąc dodatkowy. Kalendy dodatkowe przypadły trze-
ciego dnia po Terminaliach12.
UZUPEŁNIENIE STANOWISK KAPŁAŃSKICH
Z kapłanów zmarł w tym roku Lucjusz Flamininus (...). Przeszli też
na tamten świat dwaj pontyfikowie, Lucjusz Furiusz Filus i Gajusz Li-
wiusz Salinator. W miejsce Furiusza wybrali pontyfikowie Tytusa Man-
liusza Torkwatusa, a w miejsce Liwiusza - Marka Serwiliusza.
ROK 169 p.n.e.: PRZYDZIAŁ ZADAŃ I WOJSK
12. Z początkiem następnego roku, gdy nowi konsulowie, Kwintus
Marcjusz i Gneusz Serwiliusz, wnieśli na obrady senatu sprawę tere-
nów działania, uznano za wskazane, żeby albo uzgodnili między sobą,
albo poddali losowaniu Italię i Macedonię. Jednakże przed rozstrzygnię-
ciem przydziału przez los postanowiono - przy nieznanym jego wy-
niku, żeby względy osobiste nie mogły w tym grać roli - ustalić dla
każdego z obu terenów uzupełnienie potrzeb wynikających z sytuacji.
Dla Macedonii - sześć tysięcy piechoty rzymskiej i sześć tysięcy sprzy-
mierzeńczej latyńskiej, jeźdźców zaś dwustu pięćdziesięciu rzymskich
12 Terminalia - święto 23 lutego; trzeciego dnia po Terminaliach - według
terminologii rzymskiej - 25 lutego. Tego dnia przypadły w tym roku, 170 p.n.e.,
Kalendae intercalares, a dopiero po tym miesiącu dodatkowym szły Kalendy mar-
cowe.

i trzystu sprzymierzeńczych, przy zwolnieniu dotychczasowych żołnie-
rzy takim, żeby na jeden rzymski legion przypadało nie więcej niż sześć
tysięcy piechoty i trzystu konnych. Dla drugiego konsula - nie ustalo-
no określonej liczby obywateli rzymskich, jaką by mógł powołać pod
broń jako uzupełnienie sił, lecz tyle tylko oznaczono, że ma zorganizo-
wać dwa legiony po pięć tysięcy dwustu pieszych i po trzystu jeźdźców.
Latynów przyznano mu więcej niż jego koledze, bo dziesięć tysięcy pie-
choty i sześciuset jeźdźców.
Poza tym kazano zmobilizować cztery dalsze legiony, które miały
iść tam, gdzie by je wzywała potrzeba. Ale trybunów wojskowych dla
nich nie pozwolono dobierać konsulom. Wybrał ich lud. Sprzymierzeń-
com zaś tytułu latyńskiego kazano tu dostarczyć szesnaście tysięcy pie-
choty i tysiąc jeźdźców. To wojsko postanowiono mieć tylko w pogoto-
wiu, aby mogło iść tam, gdzie by tego wymagała sytuacja. Grała tu ro-
lę głównie troska o Macedonię.
Dla floty kazano powołać do służby wojskowej tysiąc obywateli
rzymskich stanu wyzwoleńczego, a z Italii pięciuset ludzi. Tyluż miano
dostarczyć także z Sycylii, przy czym pretorowi, któremu miała przy-
paść ta prowincja, zlecono dostarczenie ich do Macedonii, do miejsca
postoju floty, w odpowiednim czasie.
Dla Hiszpanii przyznano jako uzupełnienie sił trzy tysiące piechoty
rzymskiej i trzystu jeźdźców. Również tutaj określono liczbę ludzi na
legiony: po pięć tysięcy dwustu pieszych i po trzystu konnych. Tak sa-
mo sprzymierzeńcom miał pretor, któremu przypadnie Hiszpania, na-
kazać dostawę czterech tysięcy pieszych i trzystu jeźdźców.
ZAŻEGNANIE ZNAKÓW WRO2EBNYCH
13. Nie jestem ja nieświadom tego, że w wyniku tej samej obojęt-
ności, przez którą teraz pospolicie się nie wierzy, by bogowie obja-
wiali ludziom jakieś znaki wróżebne, nie podaje się już do wiadomości
publicznej żadnych tego rodzaju znaków i nie włącza się ich w kroniki
dziejów. Ale ja, opisując dawne dzieje, i sam staję się w swym sposo-
bie myślenia mimo woli jakimś staroświeckim, i krępuje mnie także
pewne poczucie powinności, by tego, co owi wielce rozważni ludzie uwa-
żali za rzeczy warte uwzględnienia dla sprawy publicznej, nie uważać
za coś, co by nie zasługiwało na wciąganie w moje dzieło rocznikarskie.
Otóż w tym roku zameldowano z Anagnii dwa zjawiska wróżebne:
widok pochodni na niebie oraz wydanie przez krowę głosu ludzkiego.
Krowę tę chowało się tam na koszt publiczny. Podobnie w Minturnach
w owych dniach widziano blask płonącego nieba. W Reate spadł deszcz
kamienny. W Kumach13 na zamku przez trzy dni i trzy noce łzawił wi-
13Anagnia i Minturny - w Lacjum; Reate - w kraju Sabinów, na
północ od Rzymu; Kumy - w Kampanii, nad morzem.

zerunek Apollina. W mieście Rzymie dwaj słudzy świątynni zameldo-
wali znaki wróżebne: jeden, że w świątyni Fortuny większa ilość ludzi
widziała węża z grzywą; drugi, że w świątyni Fortuny Pierworodnej, na
Wzgórzu Kwirynalskim, zaobserwowano dwa różne zjawiska: na placu
świątynnym wyrosła palma, a za dnia padał krwawy deszcz.
Dwóch znaków nie uwzględniono. Jednego z powodu tego, że chodzi-
ło o prywatny dom, gdyż Tytus Marcjusz Figulus przyniósł wiadomość,
że w jego impluwium14 wyrosła palma; a drugiego z tej przyczyny, że
zdarzył się na terenie obcym, we Fregellach15, gdzie w domu Lucjusza
Atreusa, jak mówiono, paliła się za dnia przez dwie godziny włócznia,
którą kupił dla swego syna, gdy ten był żołnierzem, ale tak, że ogień
niczego z niej nie strawił.
Ze względu na znaki wróżebne o charakterze publicznym decemwi-
rowie ofiarniczy zajrzeli do ksiąg sybilińskich. Orzekli oni ofiarę z czter-
dziestu większych bydląt i wskazali bogów, którym konsulowie mają
je złożyć w ofierze. Orzekli także potrzebę odbycia modłów przebła-
galnych i złożenia przez wszystkich urzędników ofiar z większych by-
dląt przy wszystkich wezgłowiach bożych, przy czym lud miał wtedy
być przystrojony w wieńce. Wszystko to wykonano zgodnie z orzecze-
niem decemwirów.
TRUDNOŚCI Z POBOREM LUDZI DO WOJSKA,
INGERENCJA CENZORÓW
14. Z kolei zapowiedziano wybory cenzorów. O cenzurę ubiegali się
czołowi obywatele: Gajusz Waleriusz Lewinus, Lucjusz Postumiusz Al-
binus, Publiusz Mucjusz Scewola, Marek Juniusz Brutus, Gajusz Klau-
diusz Pulcher, Tyberiusz Semproniusz Grakchus. Lud rzymski uczynił
cenzorami ostatnich dwóch.
Ponieważ troska o pobór do wojska była teraz, z powodu wojny ma-
cedońskiej, ważniejsza niż kiedy indziej, konsulowie oskarżali w sena-
cie lud, że młodzi nie zgłaszają się do służby wojskowej. Przeciw nim
w obronie plebsu stanęli pretorowie Gajusz Sulpicjusz i Marek Klau-
diusz: "Trudności z poborem ludzi do wojska mają nie konsulowie jako
tacy, lecz jako wnoszący w sprawę względy osobiste. Kto tylko nie chce
iść do wojska, nie biorą go. I żeby o tym, że tak jest, przekonał się
również senat, pretorowie, mimo że rangą władzy i znaczeniem są niż-
si, mogą, jeśli to senatowi odpowiada, przeprowadzić rekrutację".
I rzeczywiście, zadanie to z wielkim poparciem ze strony senatu po-
wierzono pretorom, ale nie bez szydzących uwag konsulów.
14 Impluwium - otwór w dachu domu rzymskiego, przez który wpadała woda
dośrodkowo do umieszczonego pod nim w posadzce basenu, zwanego compluvium.
15Fregelle - miejscowość w Lacjum, colonia iuris Latini od r. 328, ale
formalnie pozostająca terenem "nierzymskim", ager (locus) peregrinus.

Cenzorowie zaś, aby tę sprawę poprzeć, zapowiedzieli na zgroma-
dzeniu ludowym, że ustanowią przy formule oszacowania zasadę, że
oprócz zwykłej przysięgi, obowiązującej wszystkich obywateli, będzie
się dodawało przysięgę na takie pytanie: "Czy ty, będąc w wieku po-
niżej czterdziestu sześciu lat, na podstawie zarządzenia cenzorów Ga-
jusza Klaudiusza i Tyberiusza Semproniusza pójdziesz do poboru i czy
za każdym razem, kiedy będzie pobór do wojska, jak długo ci cenzoro-
wie będą na urzędzie, jeżeli nie będziesz w danej chwili żołnierzem,
stawisz się do poboru?"
Tak samo - ponieważ szła pogłoska, że wielu ludzi z legionów wy-
znaczonych do wojny z Macedonią oddaliło się od wojska przez nieuza-
sadnione urlopy, w wyniku zabiegania wodzów o popularność - cen-
zorowie wydali z urzędu rozporządzenie co do żołnierzy zaciągniętych
na wojnę z Macedonią w roku konsulatu Publiusza Eliusza i Gajusza
Popiliusza i w latach następnych16, że ci z nich, którzy przebywają w
Italii, mają, po uprzednim poddaniu się oszacowaniu u nich, w ciągu
trzydziestu dni wrócić na swój teren służbowy, a imiona tych, którzy
pozostają we władzy ojca czy dziadka, mają być u nich zgłoszone; i że
zajmą się również zbadaniem spraw ludzi zwolnionych z wojska i w ra-
zie stwierdzenia, że ktoś został zwolniony przed wysługą lat dla jakichś
względów osobistych, każą takim zgłosić się do służby wojskowej.
Takie rozporządzenie cenzorów rozesłano na piśmie po wszystkich
miastach handlowych i skupiskach ludzkich. Do Rzymu napłynęła taka
ilość ludzi w wieku poborowym, że niezwyczajny ten tłum stał się dla
miasta ciężarem.
15. Pretor Gajusz Sulpicjusz nie tylko przeprowadził pobór do woj-
ska ludzi, których trzeba było wysłać w teren jako uzupełnienie legio-
nów, ale zorganizował także nowe cztery legiony. W ciągu jedenastu dni
pobór do wojska został zakończony.
LOSOWANIE ZADAŃ I TERENÓW DZIAŁANIA
Teraz konsulowie losowali tereny działania. Pretorowie z powodu
potrzeb jurysdykcyjnych wylosowali swe zadania już wcześniej: Gajusz
Sulpicjusz preturę miejską, Gajusz Decymiusz preturę do spraw z ob-
cymi; Marek Klaudiusz Marcellus Hiszpanię, Serwiusz Korneliusz Len-
tulus Sycylię, Publiusz Fontejusz Kapiton Sardynię, Gajusz Marcjusz
Figulus dowództwo floty. Z konsulów Gneuszowi Serwiliuszowi przy-
padła Italia, Kwintusowi Marcjuszowi Macedonia. I Marcjusz zaraz po
Świętach Latyńskich wyruszył w teren.
16 Por. "Fasti consulares", r. 172 i n., na s. 297.

PRZYDZIAŁ LEGIONÓW KONSULOWI SERWILIUSZOWI
Potem Cepion wystąpił w senacie z pytaniem, które dwa legiony
z nowo zaciągniętych ma zabrać z sobą do Galii. Senat postanowił, że
legiony te mają przydzielić konsulowi według własnego uznania pre-
torowie Gajusz Sulpicjusz i Marek Klaudiusz z tych legionów, do któ-
rych pobór ludzi sami przeprowadzili. Konsul przyjął z niezadowole-
niem to uzależnianie konsula od woli pretorów. Zamknął posiedzenie
senatu, stanął przed sędziowskim fotelem pretorów i żądał wyznaczenia
mu dwu legionów zgodnie z postanowieniem senatu. Pretorowie jednak
dali prawo wyboru legionów samemu konsulowi.

Z DZIAŁALNOŚCI CENZORÓW
Potem cenzorowie dobrali skład senatu. Pierwszym senatorem zo-
stał wyznaczony, już przez trzecią kadencję. cenzorów, Marek Emiliusz
Lepidus. Siedmiu ludzi z senatu usunięto.
Kiedy cenzorowie przyjmowali dane do oszacowania ludności, zmu-
szali żołnierzy z wojska przydzielonego do Macedonii wracać do sze-
regów. A jak dużo ich przebywało poza swymi chorągwiami, pokazało
to właśnie szacowanie ludności. Rozpatrywali sprawy zwolnionych ze
służby wojskowej i takiego, którego zwolnienie wydało się im nie dość
uzasadnione, zmuszali do oświadczenia pod przysięgą na pytanie: Czy
ty zgodnie ze swym przekonaniem, na podstawie zarządzenia cenzorów
Gajusza Klaudiusza i Tyberiusza Semproniusza, wrócisz do służby w
Macedonii, o ile tylko będziesz mógł to zrobić bez nieuczciwości i oszu-
stwa?"
16. Bardzo przykra i surowa była ich cenzura przy szacowaniu ekwi-
tów. Wielu ludziom odebrali prawo do konia publicznego. Przez to jed-
nak narazili się stanowi ekwitów. A do nienawiści ich dodali jeszcze
ognia przez rozporządzenie mówiące, że nikt z ludzi, którzy za cenzury
Kwintusa Fulwiusza i Aulusa Postumiusza17 zawarli umowy co do ścią-
gania podatków publicznych czy poza tym jakichś danin, nie może brać
udziału w licytacji umów za ich cenzury, ani przyłączać się do wynikłe-
go z niej najmu w roli wspólnika czy w ogóle w jakiś inny sposób za-
interesowanego.
Dawni więc publikanie nieraz skarżyli się na to w senacie, ale ni-
czego nie zdołali uzyskać. W końcu zdobyli sobie, dla ograniczenia wła-
dzy cenzorów, rzecznika swej sprawy w trybunie ludowym (Publiuszu)
Rutyliuszu, zagniewanym na cenzorów w wyniku osobistego z nimi po-
różnienia.
Kazali oni bowiem klientowi tego trybuna, wyzwoleńcowi, zburzyć
ścianę domu przy ulicy Świętej, naprzeciw budowli publicznej, ponie-
waż stała na terenie państwowym. Człowiek ten odwołał się do trybu-
nów ludowych, żaden z nich jednak nie zgłaszał sprzeciwu, oprócz Ru-
tyliusza. Cenzorowie więc wysłali ludzi mających od owego prywatne-
go człowieka pobrać gwarancyjny zastaw i na zgromadzeniu ludowym
nałożyli na niego karę pieniężną. Stąd właśnie wziął początek wspom-
niany spór.
Kiedy więc publikanie udali się o pomoc do tego trybuna ludowego,
zaraz ogłoszony został wniosek, podpisany przez jednego trybuna, żeby
unieważnić dokonane przez cenzorów Gajusza Klaudiusza i Tyberiusza
Semproniusza odnajęcie ściągania podatków publicznych czy poza tym
17Fulwiusz i Postumiusz - cenzorowie r. 174/173. Następni cenzoro-
wie i następne licytacje podnajmów podatków państwowych przypadły teraz właś-
nie, w r. 169/168.

jakichś danin i żeby dokonać go na nowo, przy czym wszyscy bez różni-
cy winni tu mieć prawo odkupu i najmu. I trybun ten wyznaczył dzień
zgromadzenia ludowego dla przegłosowania tego wniosku.
Kiedy dzień ten nadszedł, cenzorowie wystąpili przed ludem, by od-
radzać przyjęcie wniosku. W czasie przemówienia Grakcha panowała
cisza. Klaudiuszowi przeszkadzano hałasami. Kazał więc woźnemu pub-
licznemu przywrócić spokój do słuchania. A wtedy trybun obrażony, że
odebrano mu przewodnictwo w zgromadzeniu i zmuszono go do podpo-
rządkowania się, odszedł z Kapitolu, gdzie to zgromadzenie się odby-
wało.
Następnego dnia narobił wielkiego ruchu. Najpierw poświęcił bo-
gom dobra Tyberiusza Grakcha za to, że co do grzywny i zastawu gwa-
rancyjnego w sprawie człowieka, który apelował do trybuna, nie uwz-
ględnił intercesji trybuna i zmusił go do podporządkowania się. Nato-
miast Gajusza Klaudiusza pozwał do odpowiedzialności z powodu ode-
brania trybunowi kompetencji na zgromadzeniu ludowym. Obu zaś cen-
zorom razem zapowiedział, że uważa to za naruszenie ustroju rzeczy-
pospolitej i zażądał od pretora miejskiego wyznaczenia dla tej sprawy
terminu głosowania.
Cenzorowie nie wzbraniali się przed tym, by poddać się możliwie
szybko sądowi ludu i termin głosowania w sprawie naruszenia porząd-
ku ustrojowego wyznaczono na ósmy i siódmy dzień przed Kalendami
październikowymi18. Zaraz też poszli do Atrium Wolności, opieczętowali
dokumenty finansowe i zamknęli archiwum, oddalili służbę publiczną
i oświadczyli, że nie będą załatwiać żadnych spraw, póki lud nie prze-
prowadzi nad nimi sądu.
Najpierw odpowiadał Klaudiusz. A kiedy z dwunastu centurii ekwi-
tów osiem wydało na cenzora sąd skazujący i podobnie wiele innych
centurii pierwszej klasy19, wtedy przodujący obywatele zaraz, na oczach
ludu, zdjęli pierścienie i zmienili szaty, żeby zwrócić się do ludu z proś-
bami. Nastroje jednak odmienił, jak mówią, przede wszystkim Tybe-
riusz Grakchus. Mimo wznoszonych zewsząd okrzyków plebsu, że Grak-
chowi nie grozi niebezpieczeństwo, złożył oficjalnie przysięgę, że jeżeli
kolega zostanie skazany, to i on, nie czekając na sąd nad sobą, pójdzie
razem z nim na wygnanie. Ale i tak podsądny doszedł do tak krytycz-
nego momentu, że do skazującego wyroku brakowało głosów tylko ośmiu
centurii. Klaudiusz został więc uwolniony. A wtedy trybun ludowy
oświadczył, że nie zatrzymuje Grakcha.
18 Tj. 24 i 25 września.
19 Wobec znacznej przewagi głosów skazujących pierwszych centurii, co mo-
gło mieć, i miewało, duży wpływ na dalszy przebieg głosowania, skazanie Kras-
susa wydało się z góry przesądzone.

KOLONIZACJA AKWILEI
17. Tego roku posłowie z Akwilei prosili o powiększenie liczby
mieszkańców. Na podstawie uchwały senatu zwerbowano tysiąc pięćset
rodzin. Jako triumwirów mających je zaprowadzić na miejsce wysłano
Tytusa Anniusza Luskusa, Publiusza Decjusza Subulona i Marka Kor-
neliusza Cetegusa.
DZIAŁALNOŚĆ LEGATÓW RZYMSKICH W GRECJI
Tegoż roku legaci, Gajusz Popiliusz i Gneusz Oktawiusz, wysłani
do Grecji, podali najpierw w Tebach do wiadomości publicznej uchwa-
łę senatu, a potem objechali z nią wszystkie miasta Peloponezu, że nikt
nie ma dawać urzędnikom rzymskim na wojnę niczego, poza tym, co
postanowi sam senat.
To dało ludziom podstawę do przekonania również na przyszłość,
że zwolnieni zostali od ciężarów i nakładów, które ich wyczerpywały
przez coraz to inne obciążenia na skutek coraz to innych nakazów.
Kongres Achajski zwołano dla legatów w Ajgionie20. Mówili tam
i słuchano ich w miłym nastroju. Pożegnali więc Związek Achajski w
wielkiej wierności dla Rzymu i wybornej nadziei co do przyszłości.
Z kolei przepłynęli do Etolii. Tu wprawdzie nie doszło jeszcze do
rozłamu wewnętrznego, ale wszystko w kraju żyło w podejrzeniu, peł-
ne wzajemnych oskarżeń. Dlatego też zażądali zakładników. Ale nie do-
prowadziwszy tej sprawy do końca posunęli się dalej, do Akarnanii.
Akarnańczycy zwołali dla nich zgromadzenie w Tyrejonie21. Tu rów-
nież toczyła się walka między stronnictwami. Część z przodujących oby-
wateli żądała wprowadzenia załóg rzymskich do ich miast, przeciw sza-
leństwu ludzi, którzy naród ciągnęli do Macedonii, część znowu opierała
się temu nie chcąc do spokojnych i sprzymierzeńczych miast dopuszczać
zniewagi, jaką według zwyczaju stosuje się wobec miast zajętych w
walce i wrogich. I to tłumaczenie rzeczy uznano za słuszne.
Legaci wrócili do Larysy, do prokonsula Hostyliusza, przez którego
zostali wysłani. Hostyliusz zatrzymał Oktawiusza przy sobie, a Popi-
liusza z pełnym tysiącem ludzi wyprawił na przezimowanie do Am-
bracji.
ZIMOWA AKCJA ZDOBYWCZA PERSEUSA
18. Z początkiem zimy Perseus nie ważył się wychodzić poza gra-
nice Macedonii, żeby przypadkiem do opuszczonego królestwa nie wda-
20Ajgion - u wybrzeża północnego Peloponezu, niegdyś wyłączne, potem
częste miejsce kongresu Związku Achajskiego.
21Tyrejon - Thyreum, w północnej Akarnanii, blisko Zatoki Ambracyj-
skiej.

rli się Rzymianie. Ale gdy przyszedł czas pełnej zimy, kiedy głębokie
śniegi uniemożliwiają pokonanie gór od strony Tesalii, uznał że ma
sposobność do złamania nadziei i ducha u sąsiadów, żeby mu jakimś
niebezpieczeństwem nie zagrażali, kiedy jego uwaga zwrócona będzie
ku wojnie z Rzymem.
Ponieważ zaś spokój od strony Tracji zapewniał mu Kotys, a od
Epiru Kefalos przez nagłe zerwanie stosunków z Rzymem, Dardanów
zaś poskromiła niedawna z nimi wojna, widział, że jedyny wrogi kąt
Macedonii stoi otworem od strony Ilirii: "Ilirowie sarni tylko nie zacho-
wują się spokojnie. A gotowi są także dać przejście Rzymianom. Wy-
starczyłoby poskromić najbliższych Ilirów, a wtedy dałoby się zwabić
do sojuszu również króla Gentiosa, od dawna już chwiejnego".
Ruszył więc w drogę z dziesięciu tysiącami piechoty, której część sta-
nowili falangiści, i z dwoma tysiącami lekko zbrojnych i pięciuset kon-
nymi. Przybył do Stuberry22. Tu zaopatrzył się w zboże na wiele dni.
Następnie kazał, by sprzęt do szturmowania szedł za nim i tak trzeciego
dnia rozbił obóz koło Uskany, największego miasta ziemi penestiańskiej.
Zanim jednak przystąpił do szturmu, wysłał ludzi mających skusić do
ustąpienia to dowódców załogi, to znów mieszkańców miasta. A stała
tam załoga rzymska z kompanią iliryjską. Kiedy jednak owi ludzie do-
nosili, że nie ma tam żadnych skłonności pokojowych, przystąpił do ob-
lężenia miasta i starał się je zdobyć przez zamknięcie pierścieniem.
Dniem i nocą bez przerwy ludzie zmieniając się, jedni przystawiali do
murów drabiny, inni podrzucali pod bramy ogień. Mimo to obrońcy
miasta wytrzymali tę burzę szturmową, ponieważ mieli nadzieję, że
Macedończycy nie będą mogli znosić zbyt długo zimy pod gołym nie-
bem, a król nie zyska tyle wolnego czasu od wojny z Rzymianami, by
mógł się z Uskaną długo bawić. Ale gdy zobaczyli, że pod mury przy-
suwa się szopy oblężnicze i wznosi wieże, wytrwałość ich się załamała.
Bo oprócz tego, że nie dorównywali napastnikowi siłami, nie mieli w
mieście także zboża czy innych potrzebnych rzeczy w zapasie, jako że
oblężenie to zaskoczyło ich niespodziewanie. Kiedy zatem nie pozosta-
wała im żadna nadzieja, by dalej stawiać opór, załoga rzymska wysłała
Gajusza Karwiliusza ze Spoletium i Gajusza Afraniusza do Perseusa
z prośbą, najpierw żeby pozwolił jej oddalić się z bronią i swoimi rze-
czami, a po drugie, gdyby tego nie zdołali uzyskać, żeby zapewnił jej
tylko życie i wolność. I to im król przyrzekł. Ale z większą łaskawością
przyrzekł, niż wykonał. Kazał bowiem załodze wyjść i zabrać swoje rze-
czy, po czym najpierw odebrał jej broń.
A kiedy załoga z miasta wyszła, to i kompania iliryjską, składająca
się z pięciuset ludzi, i Uskańczycy poddali się i wydali miasto.
22 Stuberra - w północno-zachodniej Macedonii. Dalej w tym samym kie-
runku, już w Ilirii, Uskana, w Penestii.

19. Perseus osadził w Uskanie własną załogę, a cały tłum podda-
jących się, którzy liczbą prawie dorównywali jego wojsku, odstawił do
Stuberry. Tam Rzymian, a było ich cztery tysiące, rozmieścił po mias-
tach pod strażą. Tylko co do dowódców zrobił wyjątek. Uskańczyków
zaś i Ilirów sprzedał w niewolę.
Z kolei pomaszerował z wojskiem do Penestii, aby dostać w swą
moc miasto Oajnejon28. Leżało ono już z innych względów w dogodnym
punkcie, lecz również dzięki temu, że tamtędy szła droga do Labeatów,
gdzie panował król Gentios. Kiedy mijał ludną i forteczną miejscowość
górską, zwaną Draudakon, ktoś znający tamtejszy teren powiedział, że
na nic zda się zdobycie Oajnejonu, jeśli się nie ma w rękach również
Draudakonu, który pod każdym względem ma położenie jeszcze korzy-
stniejsze. Zbliżył się tam z wojskiem i wszyscy z miejsca się poddali.
Zachęcony tym poddaniem się tych ludzi, szybszym, niż się spodzie-
wał, widząc, jaki strach budzi jego wojsko, podbił pod swe panowanie,
przez takież zastraszenie, jedenaście dalszych punktów. W bardzo nie-
wielu wypadkach trzeba było użyć siły, reszta poddała się dobrowolnie.
Również w tych punktach wzięto tysiąc pięciuset żołnierzy rzymskich,
rozmieszczonych w nich dla obrony. Wielkie usługi oddał tu ów Kar-
wiliusz ze Spoletium swym słowem w prowadzeniu pertraktacji z nimi;
dzięki temu nie zastosowano wobec nich żadnej surowości.
Przybyto pod Oajnejon. Tego jednak nie dało się zdobyć bez regu-
larnego oblężenia. Miasto było silne, zarówno dzięki liczbie wojska,
znacznie większej niż w innych miastach, jak i dzięki potężnym murom.
A poza tym z jednej strony osłania je rzeka, zwana Artatosem, z innej
bardzo wysoka i trudno dostępna góra. To dawało jego mieszkańcom
nadzieję na możliwość oporu.
Perseus otoczył miasto wałem i od strony wyższej zaczął sypać gro-
blę, tak żeby jej wysokość przewyższała mury. W czasie prac przy tym
nasypie staczano częste bitwy, w których mieszkańcy miasta przez wy-
pady na zewnątrz bronili swoich murów i zarazem przeszkadzali nie-
przyjacielowi w robotach oblężniczych. Przy tym jednak wielka ich licz-
ba w różny sposób zginęła, a ci, co pozostali przy życiu, stali się nie-
użytecznymi na skutek utrudzenia dniem i nocą, jak również w wyni-
ku odniesionych ran. I gdy tylko nasyp dołączono do murów, przeszedł
na nie oddział królewski, zwany Oddziałam Zwycięzców, przy czym w
wielu stronach naraz wdarto się do miasta także po drabinach. Wszyscy
ludzie w wieku wojskowym zostali wymordowani. Żony ich i dzieci po-
stawił król pod strażą. Reszta poszła na łup żołnierzy.
Po  tym  zwycięstwie  powrócił Perseus do  Stuberry i  wyprawił  do
23 Oajnejon - nie znana bliżej miejscowość, podobnie jak dalej wymienione
Draudakon, leżące gdzieś na północ od Uskany. Jeszcze dalej na północny za-
chód kraj Labeatów, nad Jeziorem Labeatydzkim (dziś. Jez. Szkoderskim, na gra-
nicy Jugosławii i Albanii).

Gentiosa posłów: Pleuratosa z Ilirii, przebywającego u niego na wygna-
niu, oraz Adajosa, Macedończyka z Beroi. Polecił im przedstawić Gen-
tiosowi, czego dokonał tego lata i w zimie w walce z Rzymianami i Dar-
danami, dorzucić do tego świeże osiągnięcia w wyprawie zimowej do
Ilirii i zachęcić go do zawarcia przyjaźni z nim i Macedonią.
20. Posłowie przekroczyli grzbiet góry Skordosu24 i przez iliryjskie
pustkowia, które Macedończycy rozmyślnie stworzyli spustoszywszy
tamten kraj, żeby Dardanom utrudnić przechodzenie do Ilirii czy do
24Skordos - grzbiet górski w południowo-zachodniej Dardanii, na grani-
cy Ilirii, zwany też z grecka Skardos. Na zachód od niego, w Ilirii, nad Jeziorem
Labeatydzkim, miasto Skcdra; por. XLIV 31. Na południe od Skodry - Lissos.

Macedonii, dotarli wreszcie z wielkim trudem do Skodry. Król Gentios
przebywał wtedy w Lissosie. Tam wezwano posłów. Ci przedstawili, co
im polecono. Wysłuchano ich uprzejmie, ale bez skutku. Dano im od-
powiedź, że chęci do walki z Rzymianami nie brakuje Gentiosowi, ale
do podjęcia się tego, czego by chciał, brak mu głównie pieniędzy.
Z tym wrócili posłowie do swego króla, do Stuberry, gdzie zajęty
był właśnie sprzedażą jeńców wojennych z Ilirii.
Natychmiast ci sami wysłańcy wraz z Glaukiasem ze straży przy-
bocznej króla, zostali wyprawieni ponownie do Gentiosa, ale bez wzmian-
ki o pieniądzach; choć jedynie przez ich brak ten niezasobny obcy wład-
ca nie dawał się nakłonić do wojny.
Perseus zaś spustoszył z kolei Ankyrę25 i znowu poszedł z wojskiem
do Penestii. Umocnił swe załogi w Uskanie i we wszystkich obronnych
dokoła niej punktach, jakie odzyskał, po czym udał się do Macedonii.
ZIMOWA AKCJA WOJENNA RZYMIAN
21. W Ilirii dowodził legat rzymski Lucjusz Celiusz. Nie ważył się
on ruszyć z miejsca, póki Perseus przebywał w tamtych okolicach. Do-
piero po jego oddaleniu się próbował odzyskać Uskanę w kraju Pene-
stów. Ale odparty przez tamtejszą załogę macedońską wrócił z woj-
skiem, z wielu rannymi, do Lychnidosu26.
Stąd po kilku dniach wyprawił do Penestii Marka Trebelliusza, Fre-
gellańczyka, z dostatecznie silnym oddziałem ludzi, którzy mieli wziąć
zakładników od tych miast, które utrzymały się w przyjaźni i wierno-
ści po stronie Rzymian. Kazał mu zresztą posunąć się nawet do Party-
nów, bo i oni zobowiązali się dać zakładników. Od jednych i drugich
odebrał ich bez kłopotu. Penestiańskich zakładników umieścił w Apollo-
nii, a partyńskich w Dyrrachium. Miasto to nosiło wtedy u Greków czę-
ściej nazwę Epidamnosu.
Appiusz Klaudiusz, starając się poprawić swą sławę nadwątloną w
Ilirii, przystąpił do oblężenia Fanoty, punktu obronnego w Epirze. Przy-
prowadził tam z sobą, oprócz wojska rzymskiego, posiłkowe wojska od
Chaonów i Tesprotów27, do sześciu tysięcy ludzi. Ale nie dokonał nicze-
go na miarę podjętego trudu w walce z Klewasem, pozostawionym tam
przez Perseusa i prowadzącym obronę z silną załogą wojskową.
Podobnie zresztą Perseus. Ruszył on do Elimai, gdzie dokonał prze-
25 Ankyra - nazwa przekazana niepewnie, jakaś miejscowość nie znanego
bliżej położenia.
26Lychnidos - miasto nad Jeziorem Lychnidyckim, dzis. Ochryda, na gra-
nicy macedońsko-iliryjskiej.
27 Chaonowie - w północno-zachodnim Epirze; Tesprotowie - w cen-
tralnym Epirze.

glądu wojska, i poszedł pod Stratos. Wzywali go tam Epiroci. Stratos -
to wówczas najsilniejsze miasto Etoli, leżące nad Zatoką Ambracyj-
ską, blisko rzeki Inachosu. Perseus poszedł tam z dziesięciu tysiącami
piechoty i trzystu jeźdźcami. Zabrał z sobą dość szczupłą ich liczbę z
powodu ciasnoty i stromości dróg. Trzeciego dnia dotarł do góry Kitio-
nu. Przekroczył ją z trudem w głębokich śniegach i z trudem także zna-
lazł miejsce pod obóz. Stąd ruszył w dalszą drogę, ale raczej dlatego, że
nie mógł się tam zatrzymać, niż żeby droga czy pogoda była dlań zno-
śna, i drugiego dnia rozbił obóz koło świątyni Zeusa, zwanego Zwycięs-
kim, przy wielkim poturbowaniu wszystkiego, zwłaszcza zwierząt po-
ciągowych. Następnie przemierzywszy znaczny szmat drogi stanął nad
rzeką Arattosem, zatrzymany jej głębokością. Czas postoju wyzyskał na
budowę mostu. Przeprowadził przezeń wojsko i posunąwszy się naprzód
o dzień drogi spotkał naczelnika Etolów, przez którego miał mu być
wydany Stratos.
22. Tego dnia rozbił obóz u granic terenu etolskiego. Stąd na drugi
dzień dotarł do Stratosu. Tu rozbił obóz blisko rzeki Inachosu i oczeki-
wał pędzących do niego ze wszystkich bram Etolów, mających przejść
pod jego opiekę. Tymczasem zastał bramy miasta zamknięte, a w mie-
ście załogę rzymską z legatem Gajuszem Popiliuszem na czele, wpusz-
czoną tam tej właśnie nocy, kiedy sam przybył na miejsce. Czołowi bo-
wiem obywatele, którzy w obecności Archidamosa, pod wpływem jego
autorytetu, wezwali króla do siebie, z chwilą gdy Archidamos poszedł
na jego spotkanie, stali się mniej baczni, a przez to przeciwnemu stron-
nictwu dali możność wezwania z Ambracji Popiliusza z tysiącem pie-
choty. Na czas także przybył tam dowódca jazdy Związku Etolskiego,
Dejnarchos, z sześciuset pieszymi i stu jeźdźcami. Wiadomo było, że
przybył on do Stratosu jako chylący się na stronę Perseusa. Ale w
zmienionej sytuacji zmienił także swą orientację i przyłączył się do
Rzymian, choć szedł tam jako ich przeciwnik. Jednakże Popiliusz wśród
tak niestałych ludzi nie był mniej przezorny, niż być należało. Natych-
miast wziął w swe ręce klucze od bram i przejął pilnowanie murów,
a Dejnarchosa i Etolów wraz z ludźmi w wieku wojskowym w Strato-
sie usunął na zamek, niby jako jego załogę obronną.
Perseus ze wzgórz, wznoszących się nad wyższą częścią miasta, pró-
bował z miastem rozmów. Ale widział, że ludzie tam są nieustępliwi
i nawet pociskami trzymają go z daleka od siebie. Rozbił więc obóz w
odległości pięciu tysięcy kroków od miasta, za rzeką Petitarosem.
Tu zwołał naradę wojenną. Archidamos i Epiroci, którzy przeszli na
jego stronę, zatrzymywali go na miejscu, ale przywódcy macedońscy
uważali, że nie ma co walczyć z niekorzystną porą roku, kiedy się nie
posiada w pogotowiu zapasów i kiedy pierwej oblegający mogą poczuć
niedostatek niż oblężeni. Najbardziej jednak przestraszało go to, że nie-
daleko stamtąd zimowało wojsko nieprzyjaciela.

Ruszył więc z obozem do Aperancji28. Aperantowie przyjęli go jed-
nomyślnie, ze względu na dużą popularność i powagę Archidamosa
u nich. I właśnie Archidamosa pozostawił im tam z załogą obronną, li-
czącą ośmiuset ludzi.
23. Sam zaś, z nie mniejszym umęczeniem zwierząt i ludzi niż w
drodze w gorę, wrócił do Macedonii.
Ale wieść o wyprawie Perseusa pod Stratos przynajmniej Appiusza
skłoniła do usunięcia się spod oblężonej Fanoty. I wtedy poszedł za
nim Klewas z oddziałem młodych, dziarskich ludzi i u prawie bezdroż-
nego podnóża gór zabił mu do tysiąca ludzi z obciążonego sprzętem wo-
jennym pochodu, a około dwustu wziął do niewoli.
Pokonawszy wreszcie wąskości dróg zatrzymał się Appiusz przez kil-
ka dni na równinie, noszącej nazwę Meleońskiej. Klewas więc dobrał
sobie tymczasem Filostrata, który (...) z ludności epirockiej posiadał,
i przeszedł na teren Antygonei. Tu Macedończycy pustoszyli kraj, a Fi-
lostratos ze swoim oddziałem ukrył się w zasadzce, w miejscu niewi-
docznym. Ludzie z Antygonei dokonali zbrojnego wypadu na plądrują-
cych niszczycieli ich pól, a wtedy ci uciekając wciągnęli pędzących za
nimi w ślepym pościgu w nieprzyjacielską zasadzkę. W ten sposób za-
bito tam tysiąc ludzi, a dobrą setkę wzięto do niewoli. Wszędzie im się
powiodło.
Teraz usadowili się obozem blisko stałego obozu Klaudiusza, żeby
wojsko rzymskie nie mogło żadną przemocą niepokoić ich sprzymie-
rzeńców. Appiusz zatem, daremnie tracąc czas w tamtych okolicach,
zwolnił załogi wojskowe Chaonów i innych Epirotów, a z wojskami ital-
skimi cofnął się do Ilirii. Żołnierzy rozmieścił na zimę po sprzymierzo-
nych miastach partyńskich, a sam udał się do Rzymu, dla złożenia ofiar.
OSTATNIE TEJ ZIMY POCIĄGNIĘCIA PERSEUSA
Perseus odwołał z kraju Penestów tysiąc ludzi piechoty i pięciuset
jeźdźców i posłał ich jako załogę obronną do Kassandrii29.
Od Gentiosa wróciło poselstwo przynoszące tą samą odpowiedź. Mi-
mo to Perseus nadal nie przestawał kusić go i słał doń jedno poselstwo
za drugim. Ale choć było jasne, jak dużo pomocy mógłby mieć z jego
strony, nie zdobył się na to, by wydać pieniądze na rzecz pod każdym
względem najwyższej wagi.
28Aperancja - miasto na północ od Stratosu, nad rzeką Acheloosem, w
północnej Etolii.
29 Kassandria - miasto, późniejsza Potidaja, u wejścia na półwysep Pal-
lene, zachodni z trzech języków Półwyspu Chalcydyckiego.

KSIĘGA    CZTERDZIESTA CZWARTA
WYMARSZ KONSULA MARCJUSZA NA WOJNĘ
1. Z początkiem wiosny idącej po zimie, w ciągu której rozegrały
się powyższe wypadki, konsul Kwintus Marcjusz Filip wyruszył z Rzy-
mu z pięciu tysiącami (...), co miał zabrać z sobą za morze dla uzupeł-
nienia legionów, i przybył do Brundyzjum. Z konsulem poszli do le-
gionów macedońskich były konsul Marek Popiliusz i inni znakomici lu-
dzie młodsi jako trybunowie wojskowi.
PRZEPRAWA DO GRECJI
W tych jakoś dniach przybył do Brundyzjum również pretor Ga-
jusz Marcjusz Figulus, któremu przypadło dowództwo floty. Wyruszyli
więc z Italii razem. Na drugi dzień osiągnęli Korcyrę, na trzeci Akcjum,
miasto portowe w Akarnanii.
Potem konsul wysiadł na ląd koło Ambracji i pomaszerował w głąb
Tesalii. Pretor zaś minął Leukatę i wpłynął do Zatoki Korynckiej. Okrę-
ty zostawił w Kreuzie i również on lądem podążył dalej, przez Beocję.
do floty w Chalkidzie. Jest to jeden dzień marszu dla człowieka bez
obciążenia1.
PRZEJĘCIE WOJSKA PRZEZ NOWEGO KONSULA
W Tesalii stał w tym czasie obozem koło Starego Farsalosu Aulus
Hostyliusz. Nie dokonał on niczego wartego pamięci. Ale gdy chodzi
o dyscyplinę wojskową, doprowadził żołnierza - po zupełnym rozluź-
nieniu karności - do porządku pod każdym względem. Sprzymierzeń-
ców respektował z uczciwością i brał ich w obronę przed wszelkiego ro-
dzaju krzywdami.
Dowiedziawszy się o przybyciu następcy dokonał starannego prze-
glądu broni, ludzi i koni, i z wojskiem w pełnym uzbrojeniu wyszedł
na spotkanie nowego konsula. Zarówno więc pierwsze ich spotkanie od-
1Kreuza - port nad Zatoką Koryncką, w południowo-zachodniej Beocji.
Z Kreuzy na wschód, przez Beocję, do Aulidy, leżącej naprzeciw Chalkidy, prze-
szło 50 km.

było się tak, jak przystało godności ich samych i imienia rzymskiego,
jak i potem, w wykonywaniu zadań, (...). Pozostał bowiem przy wojsku
jako prokonsul.
PRZEMÓWIENIE NOWEGO KONSULA DO WOJSKA
W kilka dni później konsul wygłosił do wojska przemówienie. Za-
czął od dokonanego przez Perseusa na własnym bracie morderstwa, a pla-
nowanego także ojcobójstwa, dorzucił potem uzyskanie przez niego wła-
dzy królewskiej drogą zbrodni, trucicielstw, morderstw, dokonanie za-
machu na życie Eumenesa drogą bezecnego rozboju, dorzucił krzywdy
wyrządzone narodowi rzymskiemu, łupienie sprzymierzonych z nim
miast wbrew umowie sojuszniczej: "Ale jak to wszystko jest nienawist-
ne również bogom, poczuje on przy końcu swego panowania. Bogowie
sprzyjają zbożności i uczciwości, przez które naród rzymski doszedł do
tak wielkiego znaczenia". Następnie porównał siły narodu rzymskiego,
ogarniającego już cały świat, z siłami Macedonii i wojsk z wojskami:
"O ileż większe siły Filipa i Antiocha zostały złamane nie większymi
wówczas siłami rzymskimi!"
WYMARSZ KONSULA MARCJUSZA DO MACEDONII
2. Tego rodzaju zachętą rozpalił w żołnierzach ducha i przystąpił
do narad nad ogólną sytuacją wojenną. Przybył na nie także pretor Ga-
jusz Marcjusz po przejęciu floty pod Chalkidą. Postanowiono nie cze-
kać dłużej i nie tracić czasu w Tesalii, lecz z miejsca zwijać obóz i ru-
szać stamtąd do Macedonii. Pretor zaś miał się postarać, by w tym sa-
mym czasie również flota dokonała inwazji na wybrzeża nieprzyjaciela.
I z tym pretora odprawiono.
Konsul kazał żołnierzom wziąć z sobą żywności na miesiąc i zwi-
nąwszy obóz ruszył w drogę, w dziesięć dni po przejęciu wojska. Po-
sunął się naprzód o jeden dzień marszu, po czym zwołał przewodników
i na naradzie wojennej kazał im przedstawić, którędy by każdy z nich
radził iść dalej. Potem przewodników oddalił i sam odniósł się do rady
z pytaniem, którędy by najlepiej pójść. Tu jednym podobała się droga
przez Pytoon, innym przez Góry Kambunijskie, którędy poprzedniego
roku szedł konsul Hostyliusz, jeszcze innym droga koło błot Askurydy2.
Mieli przed sobą zresztą spory kawałek wspólnej tym propozycjom dro-
gi. Wobec tego zastanawianie się nad wyborem przejścia odłożono na
czas obozowania planowanego blisko miejsca, gdzie się drogi rozchodzą.
2 Wszystkie trzy podane tu punkty - u południowo-wschodniej granicy te-
salsko-macedońskiej: Góry Kambunijskie bliżej Epiru; droga przez Py-
toon (Pythium?) szła po zachodniej stronie Olimpu; droga koło błot Askurydy
po wschodniej stronie Olimpu, nad morzem.

Tymczasem zaś ruszono do Perrajbii. Między Azorosem i Dolichą3
założył konsul obóz postojowy, aby na nowo podjąć naradę, którą dro-
gą najlepiej się puścić.
REAKCJA PERSEUSA NA ZBLIŻANIE SIĘ PRZECIWNIKA
W tym samym czasie Perseus, wiedząc, że zbliża się przeciwnik, ale
nie wiedząc, którą drogą pójdzie, postanowił obsadzić załogami obron-
nymi wszystkie przejścia. Na grzbiet Gór Kambunijskich - miejscowi
zwą je Wolustanami - posłał dziesięć tysięcy lekkozbrojnych młodych
ludzi pod dowództwem Asklepiodotosa. Przejście koło punktu obronne-
go nad błotami Askurydy - miejsce to nazywają Lapatuntem - kazał
trzymać Hippiaszowi z załogą dwunastu tysięcy Macedończyków. Sam
z pozostałą częścią wojska najpierw stał koło Dionu. Potem robiąc wra-
żenie jakby z bezradności tracił głowę, biegał z jeźdźcami wolnymi od
ekwipunku po wybrzeżu, to do Heraklejonu, to do Fili, wracając tym
samym pędem do Dionu4.
PRZEMARSZ MARCJUSZA DO MACEDONII
3. Konsul tymczasem zdecydował się iść tym przejściem górskim,
gdzie, jak powiedziałem, stał obozem - koło Ottolobosu5 - wódz kró-
lewski (Hippiasz). Przodem jednak postanowił wysłać cztery tysiące lu-
dzi uzbrojonych, celem uprzedniego zajęcia dogodnych dla siebie punk-
tów. Na czele ich stanęli Marek Klaudiusz i Kwintus Marcjusz, syn
konsula. Zaraz za nimi szły również wszystkie wojska.
Droga to była tak stroma, trudna i przepaścista, że wysłani przo-
dem ludzie bez obciążenia w ciągu dwu dni z biedą przebyli odcinek
piętnastu tysięcy kroków i dla odpoczynku stanęli w miejscu obozem.
Zajęty pod obóz punkt nazywa się Dieros. Stąd następnego dnia posu-
nęli się naprzód siedem tysięcy kroków, zajęli wzgórze opodal obozu
nieprzyjacielskiego i wysłali do konsula wiadomość, że dotarli do nie-
przyjaciela i zatrzymali się w miejscu bezpiecznym, na każdą potrzebę
dogodnym: "Niech więc idzie za nimi pokonując możliwie długie odcin-
ki drogi".
Wiadomość ta doszła do konsula koło błot Askurydy. A martwił się
już i drogą, którą się posuwał, i losem tych, których w niewielkiej licz-
3 Azoros  i Dolicha - miasta w Perrajbii, w północnej Tesalii.
4Dion, Fila, Heraklejon - miasta nadmorskie w południowo-wschod-
niej Macedonii, na północ od ujścia Penejosu do morza.
5Ottolobos - punkt bliżej nie znany. Gdzie o nim Liwiusz mówił, nie
wiadomo. Bo Ottolobos wspomniany w XXXI 36 leżał gdzieś w zachodniej Ma-
cedonii. Może więc wymieniony nieco wyżej Lapatunt i Ottolobos to tylko błędny
przekaz tej samej nazwy?

bie pchnął przodem w sam środek obrony nieprzyjacielskiej. Nabrał
więc i on dobrej myśli. A gdy ze swymi wojskami dotarł do tamtych
wojsk, oparł się obozem o zajęty już pagórek, najdogodniej, jak tylko
pozwalały mu naturalne warunki terenu. Z tak wysokiego punktu roz-
taczał się przed oczyma rozległy widok nie tylko na obóz nieprzyjaciel-
ski, oddalony stamtąd nieco ponad tysiąc kroków, ale także na całą oko-
licę, aż do Dionu i Fili, i morskiego wybrzeża.
PIERWSZE STARCIA KONSULA Z NIEPRZYJACIELEM
To rozpaliło w żołnierzu ducha, kiedy z tak bliska zobaczył, z czym
ma do czynienia w tej wojnie, widząc naraz całość wojennych sił kró-
lewskich i nieprzyjacielski kraj. Pełni ochoty ludzie zachęcali konsula,
żeby ich od razu prowadził pod obóz wroga.
Zmęczonym trudami drogi dano więc jeden dzień wypoczynku. Na
trzeci dzień konsul pozostawił część swych sił w obozie jako jego załogę
obronną i pomaszerował na nieprzyjaciela.
4. Hippiasz, którego król wysłał tam niedawno z zadaniem pilno-
wania przejścia, zobaczywszy obóz rzymski na wzgórku przygotował
swoich ludzi do walki i wyszedł na spotkanie z prowadzoną przez kon-
sula kolumną wojska. Tu rzymscy lekkozbrojni wystąpili do walki, bo
nieprzyjaciel także składał się z formacji lekko uzbrojonych, najzręcz-
niejszych do rozpoczynania bitwy. Skoro więc tylko zbliżyli się do sie-
bie, zaraz obrzucili się wzajemnie pociskami. Obie strony zadały i od-
niosły wiele ran przy tym gorączkowym starciu. Zabitych było jednak
i tu, i tam niewielu. Zresztą podniecili się tylko do walki w drugim
dniu, kiedy to doszło do spotkania z większymi już siłami i większą za-
wziętością.
(...) wojny, gdyby było więcej miejsca do rozwinięcia linii bojowej.
Ale szczyt góry, przechodzący w grzbiet zwężający się w kształt klina,
dawał na przedzie przestrzeń do rozwinięcia zaledwie trzech kompanii
walczących. Dlatego niewielu tylko mogło walczyć. Reszta, zwłaszcza
ciężkozbrojna piechota, stała przyglądając się walce. Bo lekkozbrojni
mogli podbiegać do bitwy także po nierównościach góry i nawiązać bój
z lekkozbrojnymi również z boków, w terenie nierównym tak samo jak
w równym. Większość ludzi tego dnia odniosła tylko rany. Mniej ludzi
zginęło. Walkę przerwała noc.
DALSZE PRZEDZIERANIE SIĘ KONSULA DO MACEDONII
Trzeciego dnia wódz rzymski uznał za potrzebne zwołanie narady.
Bo ani pozostać dłużej nie mógł na niezasobnym grzbiecie górskim, ani
cofnąć się bez niesławy czy nawet niebezpieczeństwa, gdyby na ustę-
pującego nastawał nieprzyjaciel z wyższych pozycji. Nie miał zatem in-

nego wyjścia, jak tylko zuchwałe pociągnięcie naprawić trwaniem w zu-
chwałości, która nieraz okazuje się ostatecznie jakąś przezornością.
W każdym razie doszło do tego, że gdyby miał do czynienia z przeciw-
nikiem podobnym do dawnych królów macedońskich, mógłby ściągnąć
na siebie wielką klęskę. Ale skoro król wałęsał się z jeźdźcami koło
Dionu i niemal słysząc krzyk i zgiełk dochodzący od dwunastu tysięcy
żołnierzy walczących nie wzmocnił ich sił przez posłanie tam świeżych
ludzi w miejsce zmęczonych ani sam nie brał udziału w walce, co mia-
łoby tu przecież bardzo duże znaczenie, wódz rzymski, choć miał ponad
sześćdziesiąt lat i cierpiał na dużą otyłość, w śmiałym swym postano-
wieniu, ponieważ bez ociągania się sam pełnił wszystkie obowiązki woj-
skowe, wyrwał się stamtąd ostatecznie z wybornym skutkiem. Pozo-
stawił Popiliusza na straży grzbietu górskiego i mając podjąć przepra-
wę przez teren bezdrożny wysłał przodem ludzi z zadaniem przetarcia
drogi, a Attalos i Misagenes, każdy ze swoimi wojskami posiłkowymi,
dostali polecenie osłaniania tych ludzi torujących drogę. I tak ruszył
stamtąd mając przed sobą jeźdźców i transporty, a zamykając pochód
legionami.
5. Schodząc w dół pokonywano trud nie do opisania, przy wielkim
zniszczeniu zaprzęgów i ładunków. Posunięto się zaledwie cztery tysią-
ce kroków naprzód i już niczego nie życzono sobie bardziej niż zawró-
cić tą samą drogą, którą przyszli, gdyby się to dało zrobić.
Słonie sprawiały w pochodzie niemal tyle trudności co wróg. Przy-
bywszy do bezdroży zrzuciły z siebie kierowców i strasznym rykiem
wywoływały popłoch, zwłaszcza u koni, aż wreszcie znaleziono sposób
na ich przeprowadzenie. Przy dużej spadzistości drogi brało się odpo-
wiedni jej odcinek i u dolnego końca tego odcinka wbijało się w ziemię
dwa długie i silne słupy, odległe od siebie nieco ponad szerokość tego
olbrzymiego zwierzęcia. Na słupy kładło się belki długości trzydziestu
stóp, a te przykrywano belkami poprzecznymi, tak że całość tworzyła
pomost. Ten przysypywano z wierzchu ziemią. Z kolei w niewielkiej
odległości poniżej budowało się następny podobny pomost, dalej trzeci
i dalsze, w miejscach, gdzie się miało do czynienia z urwistymi skała-
mi. Słoń po pewnym pod nogami gruncie schodził na taki pomost, ale
zanim dochodził do jego krawędzi, podcinano słupy i opadający pomost
zmuszał go do powolnego zsuwania się w dół, do początku następnego
pomostu. Niektóre słonie przy tym zjeżdżaniu w dół stały, inne przy-
siadały na zadach. A kiedy przeszły na równą powierzchnię następnego
pomostu, znowu przez podobne zapadanie się poprzedniej krawędzi po-
mostu obniżały się, póki się nie doszło do bardziej połogiej doliny.
Tego dnia Rzymianie posunęli się naprzód nieco ponad siedem ty-
sięcy  kroków.   Bardzo  mało  drogi  zrobiono  na  nogach.   Posuwano  się
przeważnie zjeżdżając w dół razem z bronią i innymi ciężarami, nie bez
wszelkiego rodzaju zniszczenia. Nawet wódz i inicjator tego marszu nie

przeczył, że wtedy można było zniszczyć całe wojsko przy pomocy nie-
wielkiego oddziału ludzi.
W nocy dotarli do niewielkiej równiny, przy czym nie mieli nawet
czasu na rozejrzenie się, jak niebezpieczne było to miejsce zewsząd za-
mknięte, skoro tak niespodzianie uzyskali wreszcie stały grunt pod no-
gami, gdzie można było przystanąć.
Następnego dnia również w tej tak głębokiej dolinie trzeba było za-
czekać na Popiliusza i pozostawione z nim wojska; bo i ich, choć nie-
przyjaciel nie zagrażał im z żadnej strony, trudność terenu nękała jak
sam wróg.
Trzeciego dnia wojska się połączyły i podjęto marsz przez lesiste
góry, zwane Kallipeuką6.
Następnie, czwartego już dnia, przez różne bezdrożne tereny, ale
dzięki przyzwyczajeniu z lepszym już doświadczeniem i z lepszą także
nadzieja, bo nieprzyjaciel w ogóle się nie pokazywał, a zbliżali się już
też do morza, zeszli na równiny między Heraklejonem a Lejbetronem.
Tu rozbito obóz piechoty, której duża część trzymała pagórki, (...) tam
wałem obejmowali także część równiny, gdzie by mógł rozbić namiot
jeździec.
REAKCJA PERSEUSA NA ZJAWIENIE SIĘ RZYMIAN
W MACEDONII
6. Perseusowi doniesiono o nadejściu nieprzyjaciela podobno w cza-
sie kąpieli. Spłoszony tą wiadomością wyskoczył z wanny i krzycząc, że
został zwyciężony bez bitwy, wyleciał na zewnątrz i zaraz - podejmu-
jąc w strachu coraz to inne plany i coraz to inne rozkazy - pchnął
dwóch przyjaciół, jednego do Pelli, aby pieniądze złożone pod Fakosem
(..., a Asklepiodotosa i Hippiasza) odwołał ze stanowisk obronnych i wszy-
stkie dojścia otwarł dla wojny. Z Dionu porwał wszystkie złocone po-
sągi, żeby się nie stały łupem nieprzyjaciela, a mieszkańców tego mia-
sta zmusił do przeniesienia się do Pydny. I w ogóle to, co mogło się
wydawać lekkomyślnością konsula, że poszedł tam, skąd bez przyzwo-
lenia nieprzyjaciela nie mógłby się wycofać, uczynił śmiałością nie po-
zbawioną cech rozwagi.
Rzymianie mianowicie mieli dwa przejścia górskie, przez które mogli
się stamtąd wydostać: jedno przez dolinę Tempe do Tesalii, drugie do
Macedonii koło Dionu. A oba te punkty trzymały załogi królewskie.
I gdyby ich wódz był nieustraszony i wytrzymał przez dziesięć dni
pierwszy widok zbliżającego się przeciwnika, to ten ani nie miałby od-
6 Kallipeuka - grzbiet górski gdzieś u południowo-wschodnich stoków
Olimpu, jak wskazuje zejście Rzymian stamtąd na teren między Heraklejonem
a Lejbetronem (leżącym także gdzieś w tej okolicy).

wrotu przez dolinę Tempe do Tesalii, ani drogi otwartej dla dowozu
tamtędy zaopatrzenia.
Tempe bowiem to lesiste stoki górskie, trudne do przebycia nawet
wtedy, gdy wojna nie dodaje im niebezpieczeństwa. Bo oprócz ciasnoty
na długości pięciu tysięcy kroków, którędy ledwie przejść może obcią-
żone zwierzę juczne, z obu stron wiszą tak spadziste skały, że z trudem
da się z nich spoglądać w dół bez jakiegoś zawrotu głowy od patrzenia.
Straszy też szum i głębokość płynących środkiem doliny wód Penejosu.
Otóż miejsce to, tak niebezpieczne już z samej natury, było obsa-
dzone załogami królewskimi w czterech różnych punktach. Jeden leżał
u samego wejścia do doliny koło Gonnosu, drugi w Kondylosie, fortecy
nie do zdobycia, trzeci koło Lapatuntu, zwany Szańcem, czwarty, umiesz-
czony nad samą drogą w miejscu, gdzie w połowie doliny jest najciaś-
niejsze zwężenie i gdzie przejścia łatwo może bronić nawet tylko dzie-
sięciu uzbrojonych ludzi.
W tej sytuacji Rzymianie, mając odcięty dowóz żywności i przej-
ście przez dolinę Tempe, musieliby wracać z powrotem w góry, z któ-
rych właśnie zeszli. Ale jak wprowadzenie nieprzyjaciela w błąd udało
się ukradkiem, tak przy widocznym odwrocie udać by się nie mogło,
skoro wyższe punkty zajmowałby już nieprzyjaciel, a znana ludziom z
doświadczenia trudność zadania odebrałaby im wszelką wiarę w siebie.
Nie pozostawałoby im zatem w położeniu wynikłym z pochopnej de-
cyzji nic innego, jak tylko przedrzeć się przez środek nieprzyjaciela koło
Dionu. Ale i to byłoby zadaniem niesłychanie trudnym, gdyby nie to,
że bogowie odebrali królowi rozum. Podnóża góry Olimpu pozostawia-
ją bowiem do morza przestrzeń niewiele większą nad tysiąc kroków,
przy czym połowę z tego zajmują rozległe błota u ujścia rzeki Bafyro-
su, a część równiny już to świątynia Zeusa, już to miasto. Pozostały
więc kawałek ziemi można było zamknąć niedługim rowem i wałem.
A głazów i leśnego materiału było pod ręką tak dużo, że można by za-
mknąć przejście nawet murem i wznieść wieże obronne.
Ale otępiony nagłym strachem rozum nic z tego nie rozważył i król,
ogołociwszy wszystko z załóg wojskowych i otwarłszy wrota wojenne,
wycofał się pośpiesznie do Pydny.
       BRAK ZAOPATRZENIA PRZESZKODĄ W MARSZU RZYMIAN
NA MACEDONIĘ
7. Konsul widząc, że bardzo dużo pomocy i nadziei ma w głupocie
i niedołęstwie nieprzyjaciela, wysłał wiadomość do Spuriusza Lukre-
cjusza w Larysie, żeby ten zajął opuszczone przez wroga punkty obron-
ne w dolinie Tempe, a Popiliusza pchnął przodem dla zbadania przejść
koło Dionu. Dowiedziawszy się, że tam wszystko na wszystkie strony
stoi otworem, sam po dwu postojach obozowych przybył do Dionu.

Tu kazał wymierzyć plac pod obóz koło samej świątyni, żeby nic
nie zostało naruszone w obrębie świętego miejsca, a sam wszedł do
miasta. Niewielkie ono było, ale tak przyozdobione placami publiczny-
mi i mnóstwem pomników, i tak wybornie obwarowane, że ledwie mógł
uwierzyć, żeby w opuszczonych bez powodu tak wielkich możliwościach
nie krył się jakiś podstęp. I przez jeden dzień zatrzymał się tam na
miejscu dla zbadania wszystkiego dokoła.
Następnie ruszył z wojskiem w drogę i tego dnia, dostatecznie prze-
konany, że w Pierii7 znajdzie zapasy zboża, posunął się do rzeki, zwa-
nej Mitysem.
Nazajutrz poszedł dalej i dostał w swe ręce miasto Agassy. Poddało
mu się dobrowolnie. Toteż chcąc sobie zyskać dobre nastroje u reszty
Macedończyków zadowolił się tylko zakładnikami, przyrzekając miesz-
kańcom miasta, że pozostawia im miasto bez obsadzania go załogą woj-
skową i pozwala im żyć bez obciążeń i według własnych praw.
Potem, po jednodniowym dalszym marszu, rozbił obóz koło rzeki
Askordosu8. Ale im dalej szedł naprzód, a oddalał się od Tesalii, tym
bardziej odczuwał niedostatek wszystkiego. Cofnął się więc pod Dion -
uwalniając wszystkich od wątpliwości co do tego, na co by go musiało
narazić odcięcie od Tesalii, skoro niebezpieczne dlań było samo oddale-
nie się od niej.
PERSEUS SZUKA WINNYCH SYTUACJI
Perseus, zebrawszy razem wszystkie siły i dowódców, skarcił do-
wódców załóg obronnych, przede wszystkim Asklepiodotosa i Hippia-
sza, mówiąc, że przez nich bramy Macedonii zostały wydane Rzymia-
nom. A przecież nikogo bardziej nie można by oskarżać o tę winę niż
jego samego.
KONSUL W FILI, PERSEUS Z POWROTEM W DIONIE
Konsul na widok floty, dostrzeżonej na pełnym morzu, nabrał na-
dziei, że nadpływają okręty z zaopatrzeniem. Panowała bowiem wielka
drożyzna zboża i niemal brak żywności. Ale gdy okręty wpłynęły do
pcrtu, dowiedział się, że nawy transportowe pozostały w Magnezji. Nie
wiedział więc, co dalej robić. Do tego stopnia bez jakiejkolwiek akcji
ze strony nieprzyjaciela, która by go nękała, musiał walczyć z samą
trudnością sytuacji.
W sam czas jednak nadeszło pismo od Spuriusza Lukrecjusza, że
7 P i e r i a - kraina macedońska- między Morzem Egejskim, Olimpem  i  górą
Pierosem (od zachodu).
8 Askordos - któryś z prawobrzeżnych dopływów Haliakmonu.

trzyma już wszystkie twierdze nad doliną Tempe i koło Fili i znalazł
zapasy zboża i innych potrzebnych rzeczy.
8. Z wielką radością konsul pomaszerował spod Dionu do Fili, za-
równo dla wzmocnienia tu załogi, jak i dla przydziału żołnierzom zboża,
którego dowóz mógłby nastąpić za późno.
Ten odmarsz jednak wywołał wcale niekorzystną famę. Jedni roz-
głaszali, że ustąpił ze strachu przed wrogiem, bo gdyby pozostał w Pie-
rii, musiałby stoczyć bitwę; inni - że nie zdając sobie sprawy, jak to
na wojnie los przynosi z każdym dniem coś nowego, zupełnie tak, jak-
by wszystko miało czekać na niego bez zmiany, wypuścił z rąk to, czego
niebawem nie można już odzyskać.
Bo gdy tylko ustąpił z posiadania Dionu, zbudził nieprzyjaciela, któ-
ry wtedy wreszcie poczuł, że trzeba z powrotem zdobywać, co się po-
przednio zaprzepaściło z własnej winy. Wróg bowiem, usłyszawszy o od-
marszu konsula, powrócił do Dionu i odbudował, co przez Rzymian zo-
stało zniszczone. Postawił na nowo blanki na murach, mury ze wszyst-
kich stron wzmocnił, po czym w odległości pięciu tysięcy kroków od
miasta, po macedońskiej stronie rzeki Enipeusu9, rozbił obóz, aby samą
tę rzekę, bardzo trudną do przebycia, wykorzystać jako osłonę.
Enipeus płynie z doliny góry Olimpu, w lecie ubogi w wodę, w zi-
mie jednak zasilony deszczami wytwarza - tocząc się po skałach -
olbrzymie wiry, a poniżej porywając w morze osypującą się ziemię
drąży bardzo głębokie topiele. Drążąc zaś środek koryta ma brzegi z obu
stron przepaściste.
I właśnie Perseus w przekonaniu, że droga przeciwnika jest tą rze-
ką zatarasowana, resztę lata zamierzał tylko przetrwać.
ZDOBYCIE HERAKLEJONU PRZEZ RZYMIAN
W tym czasie konsul wysłał Popiliusza z dwoma tysiącami uzbrojo-
nych ludzi z Fili do Heraklejonu, odległego od Fili o pięć tysięcy kro-
ków, w połowie drogi między Dionem a Tempami, i leżącego na ster-
czącej nad rzeką skale.
9. Popiliusz, zanim zbliżył się z wojskiem pod mury, wysłał ludzi,
mających władzom i starszyźnie miasta radzić, żeby chcieli raczej do-
świadczyć rzetelności i łaskawości Rzymian niż siły. Te rady jednak nie
odniosły skutku, ponieważ widać było ognie z obozu królewskiego nad
Elpejosem10. Wobec tego przystąpiono do szturmu od strony lądu i mo-
rza. Bo u wybrzeża stała przysunięta tam flota rzymska. Do akcji wpro-
wadzono jednocześnie broń, roboty i machiny oblężnicze.
9 Enipeus - płynie z Olimpu na wschód i uchodzi do morza w odległości
kilku kilometrów na południe od Dionu.
10 E l p e j o s - chyba rękopiśmienny błąd, zamiast Enipeus; por. łac. Elpeus
Enipeus.

Pewna zaś część młodych Rzymian opanowała najniższą stronę mu-
rów przez obrócenie zabawy cyrkowej na użytek wojny. Panował wte-
dy - kiedy jeszcze nie wprowadzono tego masowego zapełniania cyr-
ku dzikimi zwierzętami z wszystkich krajów świata - zwyczaj wy-
najdywania różnego rodzaju pokazów. Bo przy jednym starcie wyścigo-
wych kwadryg, przy jednym przejeździe rycerzy na koniach wyścigi te
razem wypełniały czas zaledwie jednej godziny. Między innymi więc
wprowadzono sześćdziesięciu, a niekiedy, przy wspanialszych igrzyskach,
nawet więcej młodych ludzi w uzbrojeniu i to wprowadzenie ich
miało częściowo wygląd bojowego marszu wojska do walki, częściowo
było pokazem czegoś kunsztowniejszego niż sama sztuka wojenna, bliż-
szego sztuce walk gladiatorskich. Wykonawszy różne ruchy w marszu
formowali czworoboczną kolumnę, zagęszczali nad głowami tarcze i two-
rzyli pochyłą osłonę na wzór dachu na domach, ponieważ pierwsi stali
prosto, drudzy zgięci, trzeci i czwarci jeszcze bardziej, a całkiem ostatni
nawet klęczeli. Następnie wybiegali naprzód dwaj uzbrojeni ludzie w
odległości około pięćdziesięciu stóp od siebie i grożąc sobie wzajemnie
wychodzili po gęsto zestawionych tarczach na utworzone z nich zada-
szenie od najniższej strony do najwyższej. Tutaj już to walczyli z sobą
na samych brzegach zadaszenia, już to skakali w harcach na jego środ-
ku, zupełnie jak po stałym gruncie.
Otóż podobne zadaszenie przysunięto teraz do najniższej części mu-
rów. Ludzie uzbrojeni weszli na nie, podeszli naprzód, a zrównawszy
się swą wysokością poziomu z obrońcami murów odepchnęli ich i w ten
sposób wdarli się do miasta żołnierze dwu chorągwi. Różnica w zada-
szeniu była tu tylko taka, że jedynie ci, co stali w pierwszej linii z fron-
tu i z boków nie trzymali tarcz nad głowami, by nie odsłaniać swych
ciał; trzymali je przed sobą, jak zwykle w bitwie. Dzięki temu, jak ich
samych w czasie podchodzenia nie raziły rzucane z murów pociski, tak
spadające na zadaszenie niby deszcz staczały się po gładkiej pochyłości
w dół, nikomu nie szkodząc.
Konsul zająwszy Heraklejon posunął się tam z obozem, jakby za-
mierzał iść dalej, pod Dion, a następnie, po wyparciu stamtąd króla, do
samej Pierii. Ale gotował się już do przezimowania. Kazał więc przy-
sposobić drogi do przewozu zapasów żywności z Tesalii, wybrać na spi-
chlerze odpowiednie punkty i dla ludzi transportujących żywność po-
budować pomieszczenia na kwatery.
ŻAL I WSTYD PERSEUSA
10. Perseus tymczasem, ocknąwszy się wreszcie ze strachu i prze-
rażenia, wolałby, żeby jego rozkazów nie słuchano, kiedy w popłochu
polecił wrzucić w Pelli11 skarby do morza, a w Tessalonice spalić okręty.
11 Niejasne, bo Pełła nie leżała nad morzem, lecz nad jeziorem, zwanym Bor-
boros.

Wysłany wtedy do Tessaloniki Andfonikos grał na zwłokę pragnąc zo-
stawić królowi czas na żałowanie rozkazu, co też istotnie się stało. Mniej
rozważny był Nikias. Ten wrzucił w Pełli do morza część pieniędzy
znajdującą się w Fakosie. Ale uznano, że popełnił błąd łatwy do napra-
wienia. Wszystko bowiem zostało wydobyte z wody przez nurków. Jed-
nakże król tak się wstydził swego przestrachu, że tych nurków kazał
zabić, a potem także Andronikosa i Nikiasa, żeby nie było żadnego
świadka tak bezrozumnego rozkazu.
AKCJA ZDOBYWCZA PRETORA GAJUSZA MARCJUSZA
NA WYBRZEŻU
W czasie tych wypadków Gajusz Marcjusz udał się z flotą spod
Heraklejonu pod Tessalonikę. Wysadził na wybrzeże wojska okrętowe
i w wielu okolicach wzdłuż i wszerz spustoszył pola, a mieszkańców
miasta, dokonujących nań wypadów, w kilku pomyślnych bitwach zmu-
sił do ucieczki w popłochu w obręb murów. I już zagrażał samemu mia-
stu, gdy tamci ustawili na murach wszelkiego rodzaju miotacze pocis-
ków i wylatującymi w powietrze z miotaczy głazami razili nie tylko
ludzi kręcących się koło murów i nieostrożnie pod nie podchodzących,
ale nawet znajdujących się na okrętach. Odwołał więc żołnierzy na
okręty i zaniechał zdobywania Tessaloniki.
Z kolei popłynął pod Ajneję, odległą stamtąd o piętnaście tysięcy
kroków. Miasto to leży naprzeciw Pydny, okolicę ma urodzajną. Splą-
drowano jego pola i płynąc dalej wzdłuż wybrzeża dotarto do Anty-
gonei. Tu wysadzono ludzi na ląd. Spustoszono wszędzie pola i zniesio-
no na okręty sporą ilość zdobyczy. Potem jednak na rozproszonych na-
padli Macedończycy, piechota pospołu z konnicą, i ścigając uciekających
w popłochu zabili około pięciuset ludzi. A nie mniejszą ich liczbę wzięli
do niewoli. I nic innego tylko ostateczna konieczność - bo odebrano
im możność bezpiecznego powrotu na okręty - rozzłościła żołnierzy
rzymskich, tracących nadzieję na inny ratunek i zarazem wzdragających
się przed hańbą: wznowili więc walkę na wybrzeżu i otrzymawszy po-
moc z okrętów zabili wtedy dwustu Macedończyków i tyluż wzięli do
niewoli.
Spod Antygonei flota ruszyła dalej12. Wysadzono ludzi na ląd na po-
lach Palleny, aby je niszczyć. Pola te, bez porównania najurodzajniejsze,
należały do Kassandrii, którą już minięto.
Tutaj spotkał się z Rzymianami król Eumenes, który wypłynął z
Elai z dwudziestu okrętami krytymi. A pięć okrętów krytych przysłał
król Prusjasz.
12 Marcjusz   płynął   z   Tessaloniki   wzdłuż   zachodniego   wybrzeża   Półwyspu
Chalcydyckiego na południe.

11. Ten przybytek sił dodał pretorowi odwagi do oblężenia Kassan-
drii. Miasto to założył król Kassander na samym przesmyku łączącym
teren Palleny z resztą Macedonii. Z jednej strony oblewa je Morze To-
ronajskie, z drugiej Morze Macedońskie. Półwysep, na którym miasto
leży, wysuwa się językiem w morze nie mniej daleko niż sławna ze
swej wielkości góra Atos. Ma on po stronie zwróconej ku Magnezji dwa
różnej wielkości przylądki. Większy z nich nazywa się Posejdońskim,
mniejszy Kanastrajskim.
Otóż podzielono między siebie zadania i przystąpiono do oblężenia
tego miasta. Rzymianin pociągnął oszańcowanie pod tak zwanymi Klej-
tami od Morza Macedońskiego do Toronajskiego, z zastosowaniem rów-
nież barykady z rosochatych konarów drzewnych, dla zatarasowania dro-
gi, natomiast Eumenes prowadził oblężenie z drugiej strony, gdzie znaj-
duje się przekop.
Rzymianie mieli bardzo dużo roboty z zasypaniem rowu, wykopa-
nego niedawno przez Perseusa. Tu pretor, nie widząc nigdzie zwałów zie-
mi, zastanawiał się, dokąd wyniesiono tę ziemię z fosy. Zwrócono mu
uwagę na zwieńczone łukami ściany w murach, zbudowane nie na taką
samą grubość, co stary mur, lecz z pojedynczej warstwy cegieł13. Stąd
powziął plan przebicia takiej właśnie ściany i otwarcia sobie w ten spo-
sób drogi do miasta. A możliwość zmylenia wroga widział w zaatakowa-
niu murów w innym miejscu za pomocą drabin wywołaniu ruchu i zwró-
ceniu obrońców miasta ku pilnowaniu tego miejsca.
Załogę obronną Kassandrii stanowiło, oprócz zdolnych do broni miej-
scowych ludzi, ośmiuset Agrianów i dwa tysiące Ilirów z Penestii, przy-
słanych przez Pleuratosa. Jedni i drudzy byli bardzo bitni. Ci więc pil-
nowali murów, gdy Rzymianie usilnie starali się pod nie podejść, a tym-
czasem w jednej chwili ściany pod łukami przebito i drogę do miasta
otwarto. I gdyby były tam na miejscu oddziały zbrojne, które by weszły
do wewnątrz, mogłyby od razu miasto zająć. Ale wiadomość o dokona-
niu tego dzieła doszła do ogółu żołnierzy i ci w zapale i radości nagle
podnieśli okrzyk, kiedy inni z innej strony mieli dopiero wedrzeć się
do miasta.
12. Nieprzyjaciela najpierw ogarnęło zdziwienie, co ma znaczyć ten
nagły okrzyk. A kiedy dowiedziano się, że miasto stoi otworem, dowód-
cy załogi Pyton i Filip uznali, że dzieła dokonano na korzyść tego, kto
pierwszy podejmie atak: sami więc wypadli z silnym oddziałem Agria-
nów i Ilirów na zewnątrz i przepędzili Rzymian, którzy dopiero w nie-
ładzie i nie uformowani w szeregi zewsząd się schodzili i zwoływali, żeby
wejść do miasta. Ścigali ich aż do fosy i zepchnęli w nią w zamęcie i za-
mieszaniu, z niemałym ludzi zniszczeniem. Około sześćdziesięciu tam zgi-
13 Z tego miał pretor chyba zrozumieć, że ściany te zbudowano z cegieł, na
które zużyto poszukiwaną ziemię.

nęło, a prawie wszyscy, których zaskoczono miedzy murem i fosą, od-
nieśli rany.
W ten sposób pretor, pokonany swym własnym zamierzeniem, stał
się nie tak skory do podejmowania dalszych wysiłków. Zresztą również
Eumenesowi, atakującemu miasto i od strony morza, i z lądu, nic się
nie udawało. Obydwaj zatem postanowili wzmocnić straże, żeby do mia-
sta nie można było wpuścić żadnej załogi wojskowej, i skoro otwarta
przemoc nie dała wyników, przystąpić do zdobywania murów rozpo-
czynając oblężenie.
Ale w czasie przygotowań do tej akcji wysłano z Tessaloniki dzie-
sięć królewskich łodzi z doborowymi żołnierzami wojsk pomocniczych
gallickich. Ci, z chwilą gdy dostrzegli stojące na morzu nieprzyjaciel-
skie okręty, w ciemności nocy posuwając się pojedynczym rzędem i trzy-
mając się możliwie blisko wybrzeża, wdarli się do miasta. I tak wia-
domość o tej nowej obronie zmusiła zarówno Rzymian, jak i króla do
odstąpienia od oblężenia.
Opłynęli przylądek i przybili z flotą pod Toronę14. Tę także zaczęli
oblegać. Jednakże zauważywszy, że broni jej silny zastęp ludzi zbroj-
nych, uznali to przedsięwzięcie za chybione.
Popłynęli pod Demetriadę15. Zbliżając się do niej, zobaczyli mury
pełne wojska. Wobec tego ominęli ją i przybili z okrętami pod Jolkos,
żeby spustoszyć pola tego miasta, a następnie także pola Demetriady.
WŁĄCZENIE SIĘ KONSULA DO AKCJI ZDOBYWCZEJ
13. W czasie tej akcji konsul, nie chcąc siedzieć tylko na terenie nie-
przyjacielskim bezczynnie, wysłał Marka Popiliusza z pięciu tysiącami
żołnierzy na zdobywanie miasta Meliboi. Leży ono u stóp góry Ossy, po
stronie zwróconej ku Tesalii, i można z niego dogodnie zagrozić Deme-
triadzie.
Pojawienie się przeciwnika zrazu przestraszyło tamtejszą ludność.
Ale potem ludzie, oprzytomniawszy z niespodziewanego zaskoczenia, po-
biegli z bronią w ręku pod bramy i na mury, gdzie podejrzewano moż-
liwość dostępu do nich, i z miejsca odebrali przeciwnikowi nadzieję na
zajęcie miasta za pierwszym uderzeniem. Gotowano się zatem do oblę-
żenia i zaczęto brać się do odpowiednich robót.
Perseus dowiedziawszy się, że tu wojsko konsula oblega Meliboję,
a w Jolkosie stoi flota, mająca stamtąd uderzyć na Demetriadę, wysłał
do Meliboi jednego ze swych dowódców, niejakiego Eufranora, z dwoma
tysiącami dobranych żołnierzy. Kazał mu usunąć Rzymian spod Meli-
boi, a następnie wkroczyć ukrytą drogą do Demetriady, zanim spod Jol-
14 Torona - miasto na końcu środkowego języka Półwyspu Chalcydyckiego.
15 Wrócili więc do południowej Magnezji, w sąsiedztwie Tesalii.

kosu przybędą pod miasto Rzymianie ze swoimi wojskami. Oblegający
Meliboję, dostrzegłszy go nagle z wyżej położonych punktów, w wiel-
kim popłochu porzucili i podpalili sprzęt oblężniczy, i tak spod Meliboi
musiano ustąpić.
REZYGNACJA RZYMIAN Z OBLĘŻENIA DEMETRIADY
Eufranor unicestwiwszy oblężenie jednego miasta pomaszerował za-
raz w kierunku Demetriady. Nocą w mury (jej wkroczył, przez co do-
dał odwagi mieszkańcom miasta, tak że) nabrali przekonania, że nie
tylko murów będą mogli bronić, ale także swych pól przed spustosze-
niem. Dokonali też wypadów na wałęsających się pustoszycieli tych pól,
nie bez zadania ran przeciwnikowi.
Mimo to i pretor, i król objechali mury wkoło rozważając położe-
nie miasta i próbę zdobycia go czy to przez oblężenie, czy szturmem.
Była pogłoska, że za pośrednictwem Kydanta z Krety i Antymacho-
sa, dowódcy sił w Demetriadzie, prowadzone były między Eumenesem
i Perseusem pertraktacje co do warunków przyjaźni. W każdym razie
faktem jest, że od Demetriady odstąpiono.
ROZJAZD NA KWATERY ZIMOWE
Eumenes popłynął do konsula. Pogratulował mu szczęśliwego wkro-
czenia do Macedonii i oddalił się do Pergamonu, do swego królestwa.
Pretor Marcjusz Figulus wysłał część floty na zimę na Skiatos16,
z resztą okrętów popłynął do Oreosu na Eubei. Uważał bowiem, że z te-
go miasta będzie mógł najdogodniej posyłać zaopatrzenie wojskom sto-
jącym w Macedonii i w Tesalii.
     ROZBIEŻNOŚĆ ZDAŃ CO DO STOSUNKU EUMENESA DO RZYMIAN
O królu Eumenesie tradycja mówi bardzo różnie. Jeśli ma się wie-
rzyć Waleriuszowi z Ancjum, to ani pretorowi nie przysłał na pomoc
swej floty, choć ten kilkakrotnie wzywał go do siebie, ani od konsula
nie wyjechał do Azji w dobrym nastroju, oburzony, że nie pozwolono
mu rozbić namiotów we wspólnym obozie, tak że nie można było uzy-
skać od niego nawet tyle, żeby pozostawił w miejscu przynajmniej jeźdź-
ców gallickich, których tam z sobą przyprowadził.
Natomiast brat Eumenesa, Attalos, nie tylko miał pozostać u kon-
sula, ale zachować dlań niezachwianie szczerą wierność i wyborne w tej
wojnie oddać mu usługi.
16Skiatos - wyspa u południowego cypla Magnezji.

POSELSTWO Z GALII W RZYMIE
14. W czasie tej wojny w Macedonii przybyli do Rzymu posłowie
zaalpejscy, od władcy gallickiego, którego imię brzmiało, jak przeka-
zują, Balanos, bez podania, z jakiego pochodził plemienia. Obiecali oni
pomocnicze wojska na wojnę z Macedonią. Senat wyraził im swą wdzięcz-
ność i przekazał dary: złoty łańcuch wagi dwóch funtów, złote czary
czterofuntowe, konia z ozdobnym rzędem i rycerską zbroję.
POSELSTWO Z PAMFILII Z DAREM
Po Galiach weszli posłowie z Pamfilii wnosząc do kurii senackiej
złoty wieniec wykonany z dwudziestu tysięcy monet Filipa i prosili,
by im wolno było złożyć ten dar w przybytku Jowisza Najlepszego i Naj-
wyższego i dokonać ofiary na Kapitolu. Pozwolono im to uczynić. Życzli-
wą także dano odpowiedź na wyrażoną przez nich chęć odnowienia przy-
jaźni. Każdemu z posłów przekazano do dyspozycji dwa tysiące asów.
POŚREDNICTWO PRUSJASZA W WOJNIE Z PERSEUSEM
Z kolei wysłuchano posłów od króla Prusjasza, a zaraz potem po-
słów rodyjskich. Mówili o tej samej rzeczy, ale całkiem odmiennie.
Prusjasz wyrażał raczej prośbę niż żądanie. Oświadczał, że jak do-
tychczas stał po stronie Rzymian, tak będzie przy nich stał, póki trwać
będzie wojna: "Ale kiedy do niego przybyli posłowie Perseusa w spra-
wie zakończenia wojny z Rzymem, to i im obiecał, że będzie w senacie
rzecznikiem tej myśli. Prosi więc senat, żeby w razie zdecydowania
się na zaniechanie gniewu, miał na względzie również jego zasługę około
odzyskania pokoju". Tyle posłowie królewscy.
DRAMATYCZNE WYSTĄPIENIE POSELSTWA RODYJSKIEGO
W SENACIE
Rodyjczycy przypomnieli wyniośle (swe zasługi) wobec narodu rzym-
skiego i niemal zasługę zwycięstwa, w każdym razie nad królem An-
tiochem, przypisując większą jej część sobie. Następnie dodali, że wte-
dy, kiedy między Rzymem i Macedonią panował pokój, zaczęła się ich
przyjaźń z Perseusem: "Tę jednak zerwali, choć niechętnie, bo nic im
nie zawinił, i tylko dlatego, że tak się podobało Rzymianom, by ich
wciągnąć do sojuszu wojennego. Już trzeci rok odczuwają wiele niedo-
godności skutkiem tej wojny, z powodu utrudnień na morzu. Mało u-
rodzajną ich wyspę gnębi niedostatek bez morskich (...) i dowozów żyw-
ności. Ponieważ tego dłużej ścierpieć nie mogli, wysłali inne poselstwo

do Macedonii, do Perseusa, mające mu oświadczyć, że wolą Rodyjczyków
jest, by zawarł pokój z Rzymem, i że z takim samym żądaniem wypra-
wili posłów do Rzymu, a potem pomyślą nad tym, co mają począć prze-
ciw stronie, która by przeszkodziła w zakończeniu wojny".
Słów tych nawet teraz jeszcze nie można by - rzecz to dla mnie
jasna - czytać czy słuchać bez oburzenia. Stąd łatwo rozumieć, z ja-
kimi uczuciami słuchał tego senat.
15. Klaudiusz pisze, że nie dano im żadnej odpowiedzi, tylko odczy-
tano uchwałę senatu, w której naród rzymski orzekł wolność Karii i Li-
cji, z zaznaczeniem, że natychmiast wysyła się do obu tych krajów za-
wiadamiające je o tym pismo. I podobno przewodniczący poselstwa, któ-
rego chełpliwości przed chwilą prawie ogarnąć nie mogła kuria sena-
cka, usłyszawszy to runął nieprzytomny na ziemię.
Inni podają, że odpowiedziano im, iż naród rzymski już na początku
tej wojny był dobrze poinformowany przez wiarygodnych świadków
o tajnych porozumieniach, jakie Rodyjczycy nawiązywali z Perseusem
przeciw rzeczypospolitej rzymskiej: ,,I jeśli to przedtem mogło budzić
wątpliwości, wypowiedź poselstwa przed chwilą upewniła ich co do te-
go. Często bowiem nieszczerość sama się zdradza, choć na początku by-
wa przezorniejsza. Rodyjczycy teraz chcą pełnić w świecie rolę arbi-
trów pokoju czy wojny! Oczywiście, na ich skinienie Rzymianie chwy-
cą za broń albo ją złożą! Świadkami porozumień będą im już nie bo-
gowie, lecz Rodyjczycy! Czy naprawdę tak? Jeśli się ich nie usłucha i nie
zabierze wojska z Macedonii, to oni pomyślą, co trzeba dalej robić? Co
Rodyjczycy pomyślą, to ich sprawa. Naród rzymski w każdym razie, po
pokonaniu Perseusa, co lada chwila, jak się spodziewa, nastąpi, pomyśli,
żeby każdemu państwu należycie się odwdzięczyć według jego zasług
w tej wojnie".
Należne jednak świadczenia w wysokości dwóch tysięcy asów na o-
sobę posłom tym przydzielono. Lecz oni świadczeń nie przyjęli.
REALIZACJA ŻĄDAŃ KONSULA Z MACEDONII
16. Potem odczytano list konsula Kwintusa Marcjusza o tym, jak
pokonał grzbiet górski i przeszedł do Macedonii: "Tu i z innych źródeł
ma zabezpieczony na zimę dowóz żywności, i od Epirotów wziął dwa-
dzieścia tysięcy miar pszenicy, dziesięć jęczmienia. Chodzi więc o to,
by za to zboże postarano się w Rzymie wypłacić należność ich posłom.
Z Rzymu trzeba przysłać dla żołnierzy okrycie. Potrzeba również dwustu
koni, najlepiej numidyjskich. Bo w tamtej okolicy nie ma możliwości
ich nabycia".
Senat postanowił zrobić wszystko zgodnie z treścią listu konsula
i pretor Gajusz Sulpicjusz zlecił przedsiębiorcom przewiezienie do Ma-

cedonii i dostarczenie na miejsce wedle dyspozycji konsula sześciu ty-
sięcy tóg, trzydziestu tysięcy tunik, oraz dwustu koni, a posłom epiroc-
kim wypłacił należność za zboże.
MACEDOŃCZYK ONESYMOS SPRZYMIERZEŃCEM RZYMU
Pretor ten wprowadził też do senatu znakomitego Macedończyka O-
nesymosa, syna Pytona. Zawsze on radził królowi pokój i zachęcał go
żeby tak, jak jego ojciec Filip do ostatniego dnia życia zachowywał zwy-
czaj odczytywania codziennie, a nawet dwa razy dziennie umowy przy-
mierza z Rzymem, również on stosował ten zwyczaj, jeśli nie stale, to
przynajmniej często. Kiedy jednak nie zdołał odstraszyć go od wojny,
to najpierw zaczął się pod coraz to innymi pozorami wycofywać z udzia-
łu w sprawie, której nie aprobował, a w końcu widząc, że popadł w po-
dejrzenie i nawet zaczęto go czasem podejrzewać o zdradę, uciekł do
Rzymian i oddawał konsulowi wielkie usługi. I o tym właśnie opowie-
dział teraz senatowi wprowadzony do kurii.
Senat polecił włączyć go oficjalnie w poczet sprzymierzeńców, dać
mu mieszkanie i utrzymanie, przydzielić dwieście jugerów pola z po-
siadłości publicznych na terenie tarentyńskim, a w Tarencie zakupić dla
niego dom. Wykonanie tego zlecono pretorowi Gajuszowi Decymiuszowi.
Z DZIAŁALNOŚCI CENZORÓW
(Cenzorowie...) odbyli oszacowanie obywateli w Idy grudniowe, o-
strzej niż poprzednio. Wielu ludziom odebrano prawo do konia pub-
licznego, między nimi Publiuszowi Rutyliuszowi, który jako trybun lu-
dowy gwałtownie ich oskarżał. Usunęli go również z wiejskiej dzielnicy
trybusowej i uczynili płatnikiem podatku17.
Na budowle publiczne przydzielili im kwestorowie, na podstawie po-
stanowienia senatu, połowę dochodów podatkowych tego roku. Tyberiusz
Semproniusz za pieniądze, które jemu zostały przyznane, zakupił na u-
żytek publiczny dom Publiusza Afrykańskiego za Starymi Sklepami18,
koło posągu Wortumnusa, a także jatki i przylegające do nich zabudo-
wania targowe, a dał do wykonania bazylikę, zwaną później bazyliką
Semproniusza.
17 Oszacowanie ogłoszono 13 grudnia (w Idy grudniowe). Rutyliusz skończył
kadencję trybuna 9 grudnia; bo nowi trybunowie ludowi obejmowali urząd już
10 grudnia. Cenzorowie więc ukarali Rutyliusza za krytykowanie ich działalności
(por. XLIII 16) bezpośrednio po zakończeniu przez niego funkcji trybuna. Co do
usunięcia z dzielnicy trybusowej (tribu movere) i przeniesienia do kategorii płat-
ników podatku (aerarium facere) por. IV 24 i przyp. 43 i n.; XXIX 37 i przyp. 77.
18 Stare Sklepy (tabernae veteres) - u południowo-zachodniego boku forum
Romanum aż do wlotu drogi vicus Tuscus do tegoż forum. Na miejscu tej basilica
Sempronia stanęła potem część bazyliki Julijskiej.

WYBORY WŁADZ RZYMSKICH NA ROK 168 p.n.e.
17. Rok zbliżał się już ku końcowi. Ludzie dużo rozprawiali, głów-
nie ze względu na wojnę macedońską, kogo wybrać na konsulów na naj-
bliższy rok, aby tę wojnę wreszcie zakończyć. Wtedy senat postanowił,
żeby Gneusz Serwiliusz przybył co rychlej do Rzymu dla przeprowa-
dzenia wyborów. To postanowienie senatu pretor Sulpicjusz do konsula
(wysłał), a po kilku dniach (odczytał list konsula), w którym na dzień
(...zapowiedział wybory, a dzień przedtem) swe przybycie do miasta.
I konsul więc przybył we właściwym terminie, i wybory odbyły się
w zapowiedzianym dniu.
Konsulami zostali: Lucjusz Emiliusz Paulus po raz drugi, w czter-
naście lat po swym pierwszym konsulacie, oraz Gajusz Licyniusz Kras-
sus.
Następnego dnia wybrano pretorów. Zostali nimi: Gneusz Bebiusz
Tamfilus, Lucjusz Anicjusz Gallus, Gneusz Oktawiusz, Publiusz Fon-
tejusz Balbus, Marek Ebutiusz Helwa i Gajusz Papiriusz Karbon.
PRZYDZIAŁ ZADAŃ I TERENÓW DZIAŁANIA NA ROK 168 p.n.e.
Wszystko robiono wcześniej, bo popędzała ludzi do tego wojna ma-
cedońska. Postanowiono więc, żeby wyznaczeni urzędnicy od razu lo-
sowali zadania i żeby było wiadomo, któremu konsulowi dostanie się
Macedonia, któremu pretorowi przypadnie flota. Ci zaś mieli od tej chwi-
li myśleć o przygotowaniach i potrzebach wojennych i zasięgać w sena-
cie rady co do rzeczy wymagających odpowiedniego postanowienia.
Święta Latyńskie postanowiono obchodzić możliwie szybko po ob-
jęciu konsulatu, o ile tylko pozwolą na to okoliczności kultowe, żeby
nic nie zatrzymywało na miejscu konsula, któremu przypadnie Mace-
donia.
Po tych decyzjach wymieniono jako konsularne tereny działania Ita-
lię i Macedonię, a jako pretorskie, oprócz dwu jurysdykcji pełnionych
w Rzymie, wyznaczono flotę, Hiszpanię, Sycylię, Sardynię. Z konsulów
Emiliusz wylosował Macedonię, Licyniusz Italię. Z pretorów Gneusz
Bebiusz dostał preturę miejską, Lucjusz Anicjusz preturę do spraw z ob-
cymi i inne zadania według uznania senatu, Gneusz Oktawiusz flotę,
Publiusz Fontejusz Hiszpanię, (Marek Ebutiusz Sycylię), Gajusz Papi-
riusz Sardynię.
ROZEZNANIE SYTUACJI WOJENNEJ W MACEDONII
18. Od razu dla wszystkich było jasne, że Lucjusz Emiliusz nieos-
pale będzie prowadzić tę wojnę. Był to człowiek nie tylko pod innymi

względami (...), ale przy tym dniami i nocami wytężał także siły i myśli
na sprawy związane z tą wojną.
Przede wszystkim prosił senat o wysłanie do Macedonii legatów, ce-
lem dokonania przeglądu wojska i floty i zameldowania o wynikach
lustracji: jakie są potrzeby sił lądowych czy morskich. Poza tym mieli
oni zorientować się w siłach królewskich: "Jaki przedstawiają potencjał
wojenny? Gdzie tereny pozostające do dyspozycji Rzymian, gdzie nie-
przyjacielskie? Czy Rzymianie mają obóz wśród gór, czy też pokonali
już wszystkie wąskie przejścia i wydostali się na przestrzeń równinną?
Którzy sprzymierzeńcy pozostają Rzymowi wierni, którzy są chwiejni
i uzależniają swą wierność od przebiegu wojny? Którzy są zdecydowanie
wrogami? Ile przygotowano środków zaopatrzenia i skąd się je dowo-
zi drogą lądową, a skąd drogą morską? Co tego lata zrobiono na lądzie
i morzu? Bo na podstawie dobrego rozeznania w tych sprawach będzie
można podjąć odpowiednie plany dalszej akcji".
Senat zlecił konsulowi Gneuszowi Serwiliuszowi wysłanie do Ma-
cedonii trzech legatów, według uznania Lucjusza Emiliusza. W dwa dni
później wyruszyli w drogę legaci: Gneusz Domicjusz Ahenobarbus, Au-
lus Licyniusz Nerwa i Lucjusz Bebiusz.
ZAŻEGNANIE ZNAKÓW WRÓŻEBNYCH
Dwa razy pod koniec tego roku zameldowano o deszczu kamien-
nym: raz spadł na Polu Rzymskim, raz na terenie wejenckim. Dwakroć
odprawiono dziewięciodniowe ofiary.
ZMIANY W KOLEGIACH KAPŁAŃSKICH
Z kapłanów zmarł tego roku flamin Marsa Kwinktyliusz Warus,
zmarł decemwir ofiarniczy Marek Klaudiusz Marcellus. Na jego miejsce
wybrano Gneusza Oktawiusza.
UDZIAŁ ZWIERZĄT W IGRZYSKACH CYRKOWYCH
Wzrastał już w Rzymie przepych. Jako przejaw tego zanotowano fakt,
że na igrzyskach cyrkowych, wydanych przez edylów kurulnych Pub-
liusza Korneliusza Scypiona Nazykę i Publiusza Lentulusa, bawiły wi-
dzów sześćdziesiąt trzy pantery afrykańskie, czterdzieści niedźwiedzi
i słonie.
ROK 168 p.n.e.: SPRAWA WOJNY MACEDOŃSKIEJ
19. Za konsulatu Lucjusza Emiliusza Paulusa i Gajusza Licyniusza,
w Idy marcowe, na samym początku kolejnego roku, senat był pełen

ciekawości przede wszystkim co do tego, co konsul, któremu przypad-
ła Macedonia, powie o tym terenie działania. Tymczasem Paulus odpo-
wiedział, że nie ma nic do powiedzenia, skoro jeszcze nie wrócili lega-
ci: "Ale są oni już w Brundyzjum, po dwukrotnym odrzuceniu ich
przez morze z powrotem do Dyrrachium. Wnet zatem dowie się, co po-
trzeba najpierw wiedzieć, i przyjdzie z tym do senatu. Nastąpi to w
ciągu bardzo krótkiego czasu. Żeby zaś nic nie opóźniało jego wymar-
szu z Rzymu, ustalono jako termin Świąt Latyńskich dzień poprzedza-
jący Idy kwietniowe19. Po przepisowym złożeniu ofiar on sam, a także
Gneusz Oktawiusz, jak tylko senat uzna to za wskazane, opuszczą Rzym.
Kolega jego, Gajusz Licyniusz, będzie się troszczył o to, by pod jego
nieobecność przygotować i wysłać wszystko, o co by się na tę wojnę
trzeba było postarać, łącznie z transportem. Tymczasem zaś można wy-
słuchać poselstw zagranicznych".
SKARGA POSELSTWA EGIPSKIEGO NA KRÓLA SYRII
ANTIOCHA IV
Najpierw zaproszono posłów z Aleksandrii od królestwa Ptolemajo-
sa i Kleopatry. Weszli oni do kurii w nędznym odzieniu, z zapuszczony-
mi włosami i brodami, z gałązkami oliwki w ręku i padli na kolana wy-
głaszając słowa budzące jeszcze więcej współczucia niż sam ich wygląd.
Król syryjski Antioch, który niegdyś był zakładnikiem w Rzymie,
pod szlachetnym pozorem chęci przywrócenia do władzy starszego Pto-
lemajosa prowadził wojnę z młodszym jego bratem, który trzymał Alek-
sandrię. I już odniósł zwycięstwo w bitwie morskiej koło Pelusjonu20,
zbudował naprędce most na Nilu i przeszedł z wojskiem pod Aleksan-
drię grożąc jej oblężeniem. I już zdawało się, że niewiele brakuje do
zdobycia tego bardzo bogatego królestwa.
Na to właśnie skarżyli się posłowie i prosili senat, żeby niezwłocz-
nie przybył z pomocą królestwu i jego władcom, rzymskim przyjacio-
łom: "Zobowiązania Antiocha wobec narodu rzymskiego są takie, taka
jest powaga tego narodu u wszystkich królów i ludów, że gdyby senat
przysłał legatów, którzy by Antiochowi oznajmili, że senat nie życzy
sobie prowadzenia wojny ze sprzymierzeńczym królestwem, na pewno
odstąpi on natychmiast od murów Aleksandrii i odmaszeruje z wojskiem
do Syrii. Jeżeli jednak senat będzie zwlekał z tą pomocą, niechybnie
przybędą do Rzymu Ptolemajos i Kleopatra jako wyzuci ze swego kró-
lestwa, ku pewnemu zawstydzeniu narodu rzymskiego, że w krańcowo
krytycznym położeniu żadnej nie udzielił im pomocy".
Pod wpływem tych próśb poselstwa aleksandryjskiego senat od ra-
19 Idy kwietniowe - 13 kwietnia. Jak z kontekstu wynika, był to wczesny
termin ogłoszenia Świąt Latyńskich.
20 Pelusjon - miasto portowe u wschodnich ujść delty Nilu.

zu wyprawił tam legatów, Gajusza Popiliusza Lenasa, Gajusza Decy-
miusza i Gajusza Hostyliusza, z zadaniem przerwania wojny między
królami. Kazał im najpierw udać się do Antiocha, następnie do Ptole-
majosa, i oznajmić im, że jeżeli wojny się nie przerwie, to senat tego,
który temu będzie winien, przestanie uważać za przyjaciela czy sprzy-
mierzeńca.
20. Wymienieni legaci w przeciągu trzech dni wyruszyli w drogę
wraz z posłami aleksandryjskimi.
SPRAWOZDANIE LEGATÓW ZE STANU RZECZY W MACEDONII
Pod sam koniec świąt Minerwy21 powrócili tak bardzo oczekiwani
legaci z Macedonii. I gdyby nie to, że był już wieczór, konsulowie na-
tychmiast zwołaliby senat na posiedzenie.
Odbyło się ono następnego dnia dla wysłuchania legatów. Orzekli
oni, że wojsko do Macedonii wprowadzono z większym niebezpieczeń-
stwem, przez góry, niż pożytkiem: "Pieria, dokąd już się posunięto, jest
w posiadaniu króla. Obóz leży naprzeciw obozu tak blisko, że dzieli je
tylko rzeka Elpejos22. Król nie daje okazji do bitwy, a Rzymianie nie
mają siły do wymuszenia jej na nim. Do tego jeszcze w działaniach
przeszkodziła im zima. Żywi się żołnierza bezczynnego, który zresztą
ma żywności tylko na sześć dni. Mówi się, że Macedończyków pod bro-
nią jest trzydzieści tysięcy. Gdyby Appiusz Klaudiusz koło Lychnidosu
miał dość silne wojsko, mógłby króla szachować wojną na dwa fronty.
A tak to i Appiusz, i cała pozostająca przy nim załoga wojskowa znaj-
dą się w najwyższym niebezpieczeństwie, jeśli się im tam nie pośle
silnego wojska albo nie ściągnie ich stamtąd. Z obozu udali się do flo-
ty. Dowiedzieli się, że z wojsk okrętowych część zabrała choroba, część,
głównie ludzie z Sycylii, oddaliła się do domu. Na okrętach brak ludzi.
A ci, co tam są, ani żołdu nie otrzymali, ani nie mają odzieży. Eumenes
i jego flota, niczym okręty przyniesione wiatrem, jak przybyli, tak od-
płynęli bez powodu. I wyraźnie było widać, że król ten w duchu swym
się chwieje. Ale jak co do Eumenesa wszystko budzi wątpliwości, tak
Attalos dochowuje Rzymianom wierności bez zarzutu". Tyle legaci23.
PRZYDZIAŁ WOJSK, GŁÓWNIE NA WOJNĘ MACEDOŃSKĄ
21. Po wysłuchaniu legatów Lucjusz Emiliusz oświadczył, że teraz
czas na naradę w sprawie wojny. Senat postanowił, że konsulowie i lud
mają powołać równą liczbę trybunów wojskowych do ośmiu legionów:
"Wolą senatu jest, żeby tego roku nie brać tu nikogo, kto nie piastował
21 Święta Minerwy  - zwane   Quinquatrus,  obchodzono   19-23   marca.
22 Elpejos - por. przyp. 9 i 10.
23 Mamy tu rekapitulację  dotychczasowych efektów wojny  macedońskiej.

jeszcze odpowiedniego stanowiska. Następnie spośród wszystkich try-
bunów wojskowych Lucjusz Emiliusz ma wybrać do dwóch legionów
do Macedonii tych, których zechce, a po uroczystościach Świąt Latyń-
skich zarówno on jako konsul, jak i Gneusz Oktawiusz, któremu przy-
padło dowództwo floty, mają wyruszyć na swój teren operacyjny".
Jako trzeciego dodano im pretora Lucjusza Anicjusza, do którego na-
leżała jurysdykcja w sprawach obywateli z obcymi. Postanowiono bo-
wiem wysłać go jako następcę Appiusza Klaudiusza na teren iliryjski,
w okolice Lychnidosu.
Przeprowadzenie poboru ludzi do wojska zlecono konsulowi Gaju-
szowi Licyniuszowi. Kazano mu powołać pod broń siedem tysięcy oby-
wateli rzymskich i dwustu jeźdźców, a sprzymierzeńcom latyńskim na-
kazać dostawę siedmiu tysięcy piechoty i czterystu jeźdźców; poza tym
- do Gneusza Serwiliusza, trzymającego Galię, wysłać pismo z pole-
ceniem zmobilizowania sześciuset jeźdźców. Całe zaś to wojsko kazano
mu wysłać możliwie szybko do kolegi w Macedonii. Na jej terenie jed-
nak mają pozostawać tylko dwa legiony. Należy je uzupełnić, tak żeby
każdy z nich miał po sześć tysięcy pieszych i po trzystu jeźdźców. Resz-
ta piechoty i jazdy ma zostać rozmieszczona w punktach obronnych.
Ludzi niezdolnych do służby wojskowej należy z niej zwolnić.
Prócz tego nakazano sprzymierzeńcom dostawę dziesięciu tysięcy
pieszych i ośmiuset jeźdźców. Te siły obronne dodano Anicjuszowi do
dwóch legionów, które mu kazano zabrać z sobą do Macedonii, posia-
dających po pięć tysięcy dwustu pieszych i po trzystu jeźdźców.
Również dla floty powołano pod broń pięć tysięcy żołnierzy okrę-
towych.
Konsul Licyniusz otrzymał rozkaz trzymania dwóch legionów na
swoim terenie działania. Do tego miał dodać z wojsk sprzymierzeńczych
dziesięć tysięcy piechoty i sześciuset jeźdźców.
APEL LUCJUSZA EMILIUSZA DO RZYMIAN PRZED WYPRAWĄ
DO MACEDONII
22. Po podjęciu przez senat takich postanowień konsul Lucjusz E-
miliusz poszedł z kurii senackiej na zgromadzenie ludowe, gdzie wy-
głosił takie przemówienie: "Kwiryci! Odniosłem wrażenie, że z okazji
wylosowania przeze mnie Macedonii jako terenu działania wyraziliście
mi więcej gratulacji niż wtedy, kiedy ogłoszono mój wybór na konsu-
la, czy też w dniu objęcia przeze mnie tego urzędu. I chyba nie z innej
przyczyny, jak tylko dlatego, że mieliście to przekonanie, iż właśnie ja
mogę położyć godny wielkości narodu rzymskiego kres tej długo ciąg-
nącej się wojnie w Macedonii. A mam nadzieję, że i bogowie takiemu

wynikowi losowania sprzyjali. Oni też pomogą nam w dalszych dzia-
łaniach. To mogę sobie częściowo wróżyć, częściowo w duchu przewi-
dywać. Na pewno jednak mogę twierdzić, że dołożę wszelkich starań,
żeby wasze nadzieje co do mnie nie były próżne.
Potrzeby wojenne przewidział senat. A ponieważ postanowiono, że-
by od razu ruszać na wojnę, to i ja także nie zamierzam z tym zwlekać.
Kolega mój, Gajusz Licyniusz, człowiek niepospolity, zajmie się reali-
zacją tych potrzeb równie energicznie, jakby sam miał tę wojnę pro-
wadzić.
Wy (wiarę dajcie tylko temu), co ja sam napiszę do senatu i do was,
a niech wasza łatwowierność (nie) będzie pożywką dla anonimowych
pogłosek. Obecnie bowiem, jak zauważyłem, jest zjawiskiem pospoli-
tym, zwłaszcza w czasie tej wojny, że nikt nie jest tak zdecydowanie od-
porny na pogłoski, żeby sobie nie dał zawrócić nimi głowy. Przy wszy-
stkich spotkaniach, a nawet, za pozwoleniem bogów, przy wszystkich
zasiadaniach przy stole nie brak ludzi, którzy dowodzą wojskami w Ma-
cedonii, wiedzą, gdzie trzeba założyć obóz, które punkty zajmować
i obsadzać załogami wojskowymi, kiedy i przez jaką górę należy wkro-
czyć do Macedonii, gdzie umieścić spichlerze, gdzie dowozić zaopatrze-
nie lądem, gdzie morzem, kiedy z nieprzyjacielem staczać bitwę, a kie-
dy lepiej zachowywać spokój. I nie tylko decydują oni, co należy robić,
ale o wszystko, cokolwiek stało się inaczej, niż sami myśleli, oskarżają
konsula jakby na sądzie. Wszystko to bardzo utrudnia sprawę tym, któ-
rzy rzeczywiście prowadzą działania. Nie wszyscy przecież mogą być
tak silnego i tak odpornego na pogłoski ducha, jak był Kwintus Fabiusz,
który wolał, by mu umniejszono władzę przez pustą chełpliwość ludu
niżby miał dbać o popularność, ale źle pokierować sprawą publiczną.
Nie jestem ja taki, Kwiryci, bym sądził, że wodzowie nie potrzebu-
ją rady. Przeciwnie - uważam, że człowiek, który by chciał wszystko
robić tylko według własnego zdania, byłby raczej zarozumiały niż roz-
sądny. O cóż więc chodzi? Rady potrzebują wodzowie przede wszystkim
od ludzi roztropnych, fachowców w sztuce wojennej z dużym doświad-
czeniem i praktyką, a następnie od ludzi współdziałających w danej
akcji, widzących teren, nieprzyjaciela, odpowiednie chwile; ludzi jakby
współuczestniczących w niebezpieczeństwie na jednym okręcie. Jeżeli
zatem jest ktoś taki, kto ma to przekonanie, że może mi w tej wojnie
udzielić rady z korzyścią sprawy publicznej, ten niech nie odmawia
pomocy rzeczypospolitej i idzie ze mną do Macedonii. Pomogę mu w
tyrn okrętem, koniem, namiotem, zaopatrzeniem na drogę. Jeżeli jednak
komuś nie chce się tego zrobić i woli spokój w mieście niż trudy na
wojnie, ten niech nie kieruje okrętem z lądu. Miasto samo dostarcza
dosyć tematów do rozmów. Niech więc do nich ograniczy swe gadulstwo
i pamięta, że my zadowolimy się naradami w obozie".

WYMARSZ KONSULA EMILIUSZA I PRETORA OKTAWIUSZA
NA WOJNĘ
Po tym przemówieniu na zgromadzeniu ludowym i po przepisowym
złożeniu ofiar na Górze Albańskiej w Święta Latyńskie - obchodzono
je w przeddzień Kalend kwietniowych - konsul i pretor Gneusz Okta-
wiusz natychmiast wyruszyli do Macedonii. Tradycja mówi, że konsu-
la zaszczyciły większe niż zwykle tłumy odprowadzających go na wy-
prawę, przy czym ludzie wróżyli sobie z nadzieją i niemal pewnością,
że koniec to wojny macedońskiej i że konsul rychło wróci wśród wspa-
niałego triumfu.
KAPTOWANIE SPRZYMIERZEŃCÓW PRZEZ PERSEUSA
23. To działo się w Italii. Perseus zaś widząc tymczasem, że Rzy-
mianie weszli w góry i zbliża się ostatecznie niebezpieczeństwo wojny,
uznał, że nie ma co dłużej zwlekać z tym, co zaczął, a czego doprowa-
dzić do końca nie mógł się zdecydować, ponieważ trzeba było wydać
pieniądze: mianowicie - żeby związać z sobą iliryjskiego króla Gen-
tiosa. Za pośrednictwem wysłanego doń Hippiasza umówił się z nim
o sumę trzystu talentów srebra i wzajemną wymianę zakładników, po
czym dla urzeczywistnienia tego wyprawił doń Pantauchosa, jednego
z najwierniejszych swoich przyjaciół.
Pantauchos spotkał się z królem iliryjskim w Meteonie, na terenie
Labeatydy24. Tam przyjął od niego przysięgę i zakładników.
Również Gentios wysłał swego przedstawiciela, imieniem Olympios,
celem odebrania przysięgi i zakładników od Perseusa. I razem z nim
posłał ludzi mających odebrać pieniądze. Za radą Pantauchosa wyzna-
czył także ludzi, Parmeniona i Morkosa, mających się udać z Macedończy-
kami na Rodos w charakterze posłów. Otrzymali oni jednak polecenie,
by na Rodos szli dopiero wtedy, kiedy odbiorą już przysięgę i zakład-
ników łącznie z pieniędzmi: "Mówiący w imieniu dwóch królów razem
mogą zachęcić Rodyjczyków do wojny z Rzymem. A pozyskanie tego
państwa, które jedyne zachowało wtedy dobrą sławę na morzu, nie po-
zostawi Rzymianom żadnej nadziei na lądzie, żadnej na morzu".
Na spotkanie nadchodzących Ilirów wyszedł Perseus z obozu nad
Enipeusem z całą konnicą. Zastał ich koło Dionu. Tam dokonano tego, co
przewidziano w umowie, w obecności stojącej dokoła jazdy, którą król
chciał mieć za świadka zawartego z Gentiosem układu i przymierza, w
przekonaniu, że to doda ludziom niemało dobrego ducha. Na oczach
wszystkich wymieniono zakładników, do skarbu królewskiego w Pełli
wysłano ludzi mających odebrać pieniądze. Tym, co mieli jechać na
Rodos, z posłami iliryjskimi, kazano wsiąść na okręt w Tessalonice. Tam
24 Labeatyda - w  okolicy Jeziora Labeatydzkiego; por. XLIII  19.

znajdował się Metrodoros. Przybył on niedawno z Rodosu i powołując
się na Dejnona i Poliaratosa, znamienitych obywateli w tym państwie,
twierdził, że Rodyjczycy są gotowi do wojny. Jego też postawiono na
czele wspólnego z Ilirami poselstwa.
24. Jednocześnie wysłano wspólne orędzie również do Eumenesa
i Antiocha, podyktowane ogólną sytuacją: "Z natury rzeczy między wol-
nym państwem a ustrojem królewskim panuje nieprzyjaźń. Naród rzym-
ski atakuje króla po królu i - co w tym szczególnie niegodne - bije
królów siłami królów. Ojciec jego samego zgnieciony został przez Rzy-
mian z pomocą Attalosa! Antioch pobity został z pomocą Eumenesa
i częściowo także przy udziale ojca jego, Filipa! Przeciw niemu teraz
podnoszą broń i Eumenes, i Prusjasz! Gdyby królestwo macedońskie
zostało zniesione, to po nim pójdzie Azja, którą już w części Rzymianie
zagarnęli pod pozorem nadania wolności miastom, potem pójdzie Syria.
Już Prusjasz jest wyżej ceniony niż Eumenes, już zwycięski Antioch
zostaje odsunięty od Egiptu, mającego stanowić dlań nagrodę wojny".
To kazał Perseus każdemu z zainteresowanych rozważyć sobie i z gó-
ry pomyśleć o tym, by albo skłonić Rzymian do zawarcia z nim pokoju,
albo uważać ich, gdyby uparcie trwali przy niesprawiedliwej wojnie,
za wspólnych wrogów wszystkich władców. Antiochowi takie rady przed-
stawiał otwarcie. Do Eumenesa wyprawił z tym posła pod pozorem wy-
kupienia jeńców wojennych.
EUMENES WOBEC WOJNY RZYMU Z PERSEUSEM
W rzeczywistości bowiem chodziło tam wtedy o pewne sprawy wy-
magające większej tajemnicy. Chwilowo uczyniły one Eumenesa Rzy-
mianom nawet niemiłym i podejrzanym w wyniku fałszywych i zbyt
obciążających go zarzutów. Miano go za zdrajcę i niemal za wroga,
kiedy ci dwaj królowie współzawodniczyli z sobą przez wzajemne pod-
chodzenie się w podstępie i chciwości.
Do zaufanych ludzi Eumenesa należał Kydas z Krety. Ten najpierw
pod Amfipolem rozmawiał z niejakim Chimarosem, swoim krajanem, słu-
żącym w wojsku Perseusa, a potem pod Demetriadą, pod samymi mura-
mi miasta, z dowódcami królewskimi: raz z jakimś Menekratesem, drugi
raz z Antymachosem. Również Herofont, który wtedy został wysłany do
Eumenesa, dwukrotnie już poprzednio sprawował poselstwo do tegoż kró-
la. Rozmowy ich były tajne i poselstwa te nie miały wprawdzie do-
brej opinii, ale nie wiedziano, co tam załatwiano i do jakiego porozu-
mienia doszło między królami.
A rzecz tu miała się następująco:
25. Eumenesowi ani nie zależało na zwycięstwie Perseusa, ani też
nie myślał przyczyniać się do niego wspólnym prowadzeniem wojny,
nie tyle z powodu nienawiści, jakie wzajemnie do siebie żywili ich oj-

cowie, ile z powodu zaognionych stosunków między nimi samymi. Nie
taka jest rywalizacja między królami, by Eumenes mógł spokojnie pa-
trzeć, jak Perseus zdobywa tak wielką potęgę i tak wielką chwałę, ja-
ka by go czekała po pokonaniu Rzymian. Dobrze się orientował, że Per-
seus od samego początku wojny starał się nie tracić nadziei na poko-
jowe jej załatwienie i że z każdym dniem, im bliżej podchodziło doń
niebezpieczeństwo, tym bardziej o nic innego nie zabiegał, o niczym
innym nie myślał. A Rzymianie także, tak wodzowie, jak senat, wobec
zbyt długiego przeciągania się wojny wbrew ich przewidywaniom, nie
cofali się przed myślą zakończenia tak niekorzystnej i trudnej walki.
Spostrzegłszy te dążenia jednej i drugiej strony zapragnął przez zasłu-
gę w przywróceniu pokoju sprzedać swoją pomoc w tym, co samo przez
się, jak był przekonany, mogło się dokonać na skutek zniechęcenia do
wojny u silniejszego, a strachu u słabszego. I tak pertraktował już to
o cenę tego, że nie będzie wspierał Rzymian zbrojną pomocą na lądzie
ani na morzu, już to o cenę pośredniczenia w uzyskaniu pokoju z Rzy-
mianami: za wycofanie się z wojny tysiąc (talentów, za pośrednictwo
w przywrócenia pokoju tysiąc) pięćset. I dawał do poznania, że w każ-
dym wypadku gotów jest nie tylko słowo swoje dać, ale nawet zakład-
ników.
Perseus przynaglany strachem bardzo był skłonny do podjęcia tej
sprawy i bez trudności prowadził rozmowy co do zakładników i ich o-
debrania. Umowa stanęła na tym, że odebranych wyśle się na Kretę.
Natomiast gdy przyszło do mowy o pieniądzach, to tutaj się wahał.
Twierdził, że w każdym razie owa druga propozycja pieniężna jest dla
królów tak wielkiego imienia haniebną i brudną sprawą, zarówno dla
dającego, jak jeszcze bardziej dla przyjmującego: "Nie odmawia nakła-
dów na odzyskanie pokoju z Rzymem, ale odnośną sumę wypłaci mu
dopiero po doprowadzeniu pokoju do skutku. Tymczasem zaś zdeponu-
je ją w świątyni na Samotrace".
Eumenes dobrze wiedział, że skoro ta wyspa jest we władaniu Per-
seusa, nie ma różnicy, czy pieniądze będą tam, czy w samej Pełli. Sta-
rał się jednak o to, żeby jakąś ich część dostać od razu do ręki. W ten
sposób, daremnie chcąc się nawzajem złapać w pułapkę, narobili sobie
tylko złej sławy i nic więcej.
PERSEUS PRZEZ SWE SKĄPSTWO TRACI POMOC GALLÓW
26. Zresztą nie tylko tę okazję wypuścił Perseus z rąk przez swoje
skąpstwo, kiedy mógł wyłożyć pieniądze i za pośrednictwem Eumenesa
uzyskać pokój. Opłaciłoby mu się przecież kupić go choćby za część
królestwa. A w razie, gdyby Eumenes go oszukał, mógł go jako swego
nieprzyjaciela zdemaskować i przekupionemu zasłużenie się odpłacić
czyniąc z Rzymian wrogów. Przez to samo skąpstwo utracił już przed-

tem zdobytą gotowość króla Gentiosa do współdziałania, utracił i teraz
wielką pomoc, oferowaną mu przez Gallów masowo idących przez Ili-
rię. Nadchodziło bowiem dziesięć tysięcy konnych i tyleż ludzi pieszych,
ale dorównujących w biegu koniom, tak że kiedy jeźdźcy z nich spa-
dali, w miejsce ich chwytali do walki wolne konie.
Otóż umówiono już tych jeźdźców za cenę dziesięciu sztuk złotej
monety gotówką na osobę, pieszych za pięć na osobę, a wodza ich za
tysiąc. Na spotkanie nadchodzących wyszedł Perseus z obozu nad rze-
ką Enipeusem z połową swych sił zbrojnych i zaczął zapowiadać po
wsiach i miastach, leżących blisko drogi, aby oddały do dyspozycji żyw-
ność, dostarczyły dostateczną ilość zboża, wina, bydła. Sam prowadził
z sobą konie z ozdobną uprzężą, wiózł płaszcze wojenne jako dary dla
znamienitych Gallów, a do tego trochę złota, które zamierzał rozdzielić
między niewielu ludzi, przekonany, że tłum uda mu się wlec za sobą
samą nadzieją zysku.
Doszedł do miasta Almany i rozbił obóz na brzegu rzeki Aksjosu25.
Wojsko gallickie osiadło koło Desudaby w kraju Majdów i tam czeka-
ło na umówioną zapłatę. Tam właśnie wysłał jednego ze swych purpu-
ratów, Antygonosa, który miał wojsku gallickiemu kazać posunąć się
z obozem do Bylazory26, miasta w Pajonii, a naczelnikom jego przybyć
w pełnej liczbie do niego. Ludzi tych dzieliła od rzeki Aksjosu i obozu
królewskiego odległość siedemdziesięciu pięciu tysięcy kroków27.
Kiedy Antygonos doniósł Galiom o tych poleceniach Perseusa i do-
dał, przez jaką to obfitość wszystkiego, przygotowaną za staraniem króla,
będą maszerować i z jakimi to darami szat, srebra, koni król zamierza
przyjąć przybyłych doń naczelników, ci odpowiedzieli, że o tym prze-
konają się tam na miejscu, i zapytali o to, co według umowy mieli o-
trzymać zaraz: mianowicie - czy przywiózł z sobą złoto, które miało się
przydzielić poszczególnym jeźdźcom i piechurom. Na to jednak nie było
odpowiedzi. Wtedy główny naczelnik gallicki Klondykos powiedział:
"Idźże i powiedz królowi, że Gallowie, jeżeli nie dostaną pieniędzy i za-
kładników, nigdzie się z miejsca nie ruszą".
Doniesiono o tym królowi. Zwołał radę. Ale ponieważ wiadomo było,
co mu wszyscy będą doradzać, sam, lepszy stróż swych pieniędzy niż
królestwa, zaczął mówić o wiarołomności i dzikości Gallów, znanej z do-
świadczenia już z dawniejszych klęsk wielu ludów: "Niebezpiecznie jest
wpuszczać do Macedonii taki tłum ludzi, żeby w nich Macedończycy
nie mieli uciążliwszych sprzymierzeńców niż Rzymianie wrogów. Pięć
25 Aksjos - rzeka płynąca z północy na południe przez Pajonię i centralną
Macedonię. Położenie miasta Almany bliżej nie znane. Podobnie położenie miasta
Desudaby w kraju Majdów, we wschodniej Pajonii.
26 Bylazora - w Pajonii, nad górnym Aksjosem.
27 Tj. przeszło 100 km.

tysięcy jeźdźców wystarczy. Tych będzie można użyć do wojny bez lę-
ku przed ich liczebnością".
27. Wszyscy dobrze wiedzieli, że wchodzi tu w grę obawa o pienią-
dze i nic innego. Ponieważ jednak nikt nie miał odwagi udzielić pyta-
jącemu odpowiedniej rady, wysłano powtórnie Antygonosa z oznajmie-
niem, że król potrzebuje pomocy tylko pięciu tysięcy jeźdźców; reszty
ludzi gallickich nie zatrzymuje.
Gallowie słysząc to wszyscy pomrukiem dali wyraz swemu oburze-
niu, że się ich daremnie wyrwało z ich siedzib. Klondykos zaś zapytał
znowu, czy król wypłacił umówione pieniądze dla tych pięciu tysięcy.
A kiedy zorientował się, że i na to daje się odpowiedź mętną i wykrętną,
Gallowie nie czyniąc nic złego kłamliwemu posłańcowi, czego on sam
ledwie mógł się spodziewać, wrócili z powrotem nad Histros28 niszcząc
doszczętnie Trację, gdzie tylko coś leżało blisko ich drogi.
A przecież wojsko to, pozwalając królowi siedzieć spokojnie nad Eni-
peusem naprzeciw Rzymian, mogło przejść przez góry Perrajbii do Te-
salii i nie tylko pola pustoszyć i ogołacać ze wszystkiego, żeby Rzymia-
nie nie mogli spodziewać się stamtąd żadnych dostaw żywności, ale
niszczyć nawet miasta, skoro Perseus więziłby Rzymian nad Enipeu-
sem, żeby tym sprzymierzonym miastom nie mogli iść z pomocą. Rzy-
mianie musieliby wtedy myśleć też o samych sobie, bo nie mogliby ani'
pozostawać na miejscu, tracąc Tesalię, z której czerpali żywność dla
wojska, ani posuwać się naprzód, gdzie przed nimi stałby obóz mace-
doński. (Przez stratę tej gallickiej pomocy Perseus ducha w Macedoń-
czykach) niemało osłabił. Wiązali z nią bowiem dużo nadziei.
WCIĄGNIĘCIE GENTIOSA PRZEZ PERSEUSA W KONFLIKT
Z RZYMEM
To samo skąpstwo zniechęciło do niego również króla Gentiosa. Wy-
liczył w Pełli ludziom przysłanym przez Gentiosa trzysta talentów i po-
zwolił im pieniądze te ostemplować. Z tego dziesięć talentów wysłał do
Pantauchosa z poleceniem przekazania ich królowi w gotówce. Resztę pie-
niędzy ostemplowaną stemplem iliryjskim dał do odwiezienia swoim lu-
dziom, polecając im posuwać się naprzód w niewielkich odcinkach drogi
dziennie, a po przybyciu na granicę Macedonii zatrzymać się na miejscu
i czekać wiadomości od niego.
Gentios, otrzymawszy szczupłą część pieniędzy, pod wpływem Pan-
tauchosa, który go ciągle podjudzał do zaczepienia Rzymian jakimś wro-
gim w stosunku do nich pociągnięciem, zamknął pod strażą legatów rzym-
skich, Marka Perpennę i Lucjusza Petyliusza, którzy wtedy właśnie do
niego przybyli.
28 Jaką drogą ci Gallowie przybyli nad Histros przez Ilirię, a od Histrosu (Du-
naju)  do kraju Majdów, i  jaką poszli z powrotem nad Histros, nie wiadomo.

Usłyszawszy to Perseus uważał, że w ten sposób ściągnął Gentios
na siebie niechybną konieczność wojny z Rzymem. Pchnął więc ludzi
za tamtymi, którzy odwozili pieniądze, z poleceniem odwołania ich z
drogi, jakby mu o nic innego nie chodziło, tylko o to, by dla Rzymian
zachować możliwie wielki łup po swojej klęsce.
FIASKO PERTRAKTACJI Z EUMENESEM
Również od Eumenesa wrócił wtedy Herofont. Nie wiadomo, o czym
się tam mówiło, bo mówiło się w tajemnicy. Sami rozmówcy podali do
wiadomości, że chodziło o sprawę jeńców. To samo też zakomunikował
Eumenes konsulowi, dla uniknięcia podejrzeń.
28. Perseus więc po powrocie Herofonta od Eumenesa widział, że
nadzieje jego pozostały bezowocne.
DZIAŁANIA MACEDOŃSKIE NA MORZU
Wysłał zatem dowódców floty, Antenora i Kallipposa, z czterdziestu
łodziami, do których dorzucono pięć okrętów wojennych, na Tenedos,
aby stamtąd zabezpieczali drogę rozproszonym po wyspach Cykladach
okrętom, zdążającym do Macedonii ze zbożem.
Nawy te ściągnięto na wodę w Kassandrii. Stąd popłynęły najpierw do
portów leżących pod górą Atosem, następnie przerzuciły się, przy spo-
kojnym morzu, ku Tenedosowi. Stojące tu w porcie rodyjskie okręty
transportowe i ich dowódcę Eudamosa wypuszczono nie czyniąc im nic
złego, a nawet uprzejmie z ich ludźmi rozmawiając.
Antenor, dowiedziawszy się z kolei, że po drugiej strome wyspy znaj-
duje się pięćdziesiąt jednostek transportowych z liczby powierzonych
jego pieczy okrętów, uwięzionych przez stojące u wejścia do portu wo-
jenne okręty Eumenesa z Damiosem na czele, popłynął szybko wkoło,
zastraszył i usunął stamtąd tę nieprzyjacielską flotę, po czym owe okrę-
ty transportowe pchnął do Macedonii pod osłoną dziesięciu łodzi, z tym,
żeby łodzie te odprowadziwszy transportowce na bezpieczne wody wró-
ciły do Tenedosu.
Wróciły one do swej floty dziewiątego dnia, kiedy ta stała już koło
Sygejonu29. Stąd popłynięto na Syboty. Jest to wyspa między Elają i Chio-
sem. Przypadkiem zaś właśnie na drugi dzień po zatrzymaniu się tej
floty na Sybotach zdążało trzydzieści pięć okrętów, zwanych konionoś-
nymi, z jeźdźcami i końmi gallickimi z Elai w kierunku chijskiego przy-
lądka Fany30, żeby stamtąd móc się przerzucić do Macedonii. Wysłał je
Eumenes dla Attalosa. Antenor powiadomiony sygnałem z punktu ob-
29 Sygejon - miasto nadmorskie, na zachód od Troi, u południowego wejś-
cia do Hellespontu. Macedończycy popłynęli więc najpierw z Tenedosu na północ,
a z północy na południe.
30 Fany - Phanae, południowy cypel wyspy Chiosu u wybrzeży Małej Azji.

serwacyjnego, że te okręty wypłynęły na pełne morze, ruszył z Sybot
drogą między Przylądkiem Erytrajskim i tym przylądkiem Chiosu, gdzie
cieśnina jest najwęższa, i tam im zastąpił drogę. Dowódcy Eumenesa
niczego się mniej nie spodziewali niż tego, żeby na tamtym morzu wa-
łęsała się flota macedońska. Myśleli więc, że to Rzymianie, to znowu,
że to Attalos albo jacyś ludzie odesłani przez Attalosa z obozu rzym-
skiego i zdążający do Pergamonu. Ale kiedy wygląd zbliżających się
łodzi nie budził już wątpliwości, a przyspieszone wiosłowanie i skiero-
wane na nich dzioby wskazywały, że nadpływa nieprzyjaciel, ogarnął
ich strach i popłoch. Nadziei na stawienie przeciwnikowi oporu nie by-
ło, a Gallowie nawet spokój na morzu ledwie wytrzymywali. Część ich
zatem, bliższa wybrzeża Azji, umknęła do portu erytrajskiego31, część
na pełnych żaglach wylądowała na Chiosie, zostawiła konie na okrętach
i uciekła w kierunku miasta. Ale Macedończycy wysadzili swych ludzi
zbrojnych na brzeg bliżej miasta i w miejscu przystępniejszym i tak
dopadli Gallów jeszcze na drodze w czasie ucieczki, a część już pod
bramami; bo ich nie wpuszczono do miasta. Chijczycy zamknęli bramy
nie wiedząc, kto to szuka schronienia, a kto ściga. Skutkiem tego zabito
tam około ośmiuset Gallów, a dwustu wzięto żywcem do niewoli. Konie
z rozbitych okrętów w części pochłonęło morze, innym Macedończycy
na brzegu podcięli ścięgna. Dwadzieścia koni wybornej jakości kazał
Antenor zawieźć razem z jeńcami do Tessaloniki na tych samych ło-
dziach, które poprzednio wysłał jako konwój, z tym, że mają powrócić
czym prędzej do swojej floty, oczekującej ich w Fanach. Trzy dni ta
flota stała w miejscu pod miastem, potem posunęła się pod Fany i tam
też naspodziewanie szybko wróciło owych dziesięć łodzi. Wypłynięto te-
raz na Morze Egejskie i przerzucono się na Delos.
29. W czasie tych wypadków wyruszyli z Chalkidy na trzech pięcio-
wiosłowcach legaci rzymscy, Gajusz Popiliusz, Gajusz Decymiusz i Ga-
jusz Hostyliusz, i przybyli na Delos. Tu zastali czterdzieści łodzi ma-
cedońskich i pięć pięciorzędowców króla Eumenesa. Świętość przybytku
boskiego i wyspy wszystkim zapewniała nietykalność, dlatego też po
wyspie i terenie świątynnym kręcili się bez różnicy Rzymianie, Mace-
dończycy i ludzie załóg okrętowych Eumenesa, skoro miejsce kultowe
dawało im zawieszenie broni.
Tymczasem dowódca floty Perseusa, Antenor, otrzymał z punktów ob-
serwacyjnych sygnał, że na pełnym morzu mijają wyspę jakieś okręty
przewozowe. Sam zatem z częścią swych ludzi puścił się za nimi w po-
ścig, a część porozmieszczał przy Cykladach i wszystkie przepływające
tamtędy okręty topił albo łupił, oprócz płynących do Macedonii. Popi-
liusz szedł im z pomocą, jak tylko mógł, już to własnymi okrętami, już
to okrętami Eumenesa. Ale Macedończycy, pływający nocą, przeważnie
tylko w dwie lub trzy łodzie, uchodzili ich uwagi.
31 Port   erytrajski    -    Erythrae,   miasto   w   Azji   naprzeciw  Chiosu.

NA RODOSIE - NASTROJE PROMACEDOŃSKIE
W tym właśnie czasie przybyli na Rodos jednocześnie posłowie ma-
cedońscy i iliryjscy. Powagi dodało im nie tylko pojawienie się na wi-
downi floty macedońskiej rozrzuconej tu i tam po Cykladach czy też
pływającej wszędzie po Morzu Egejskim, ale także sojusz królów, Per-
seusa i Gentiosa, a do tego wieść o nadchodzącej wielkiej liczbie piecho-
ty i konnicy gallickiej. Dejnon i Poliaratos, reprezentujący politykę
przychylną Perseusowi, nabrali więcej pewności siebie i nie tylko udzie-
lili królom uprzejmej odpowiedzi, lecz otwarcie zapowiedzieli, że oni
swym autorytetem położą kres tej wojnie: "Niechże więc sami królowie
także nastawią się przychylnie do przyjęcia pokoju".
Z DZIEJÓW KRÓLA ILIRYJSKIEGO GENTIOSA
30. Był już początek wiosny i nowi wodzowie dotarli do swych te-
renów działania: konsul Emiliusz do Macedonii, Oktawiusz do floty w
Oreosie32, Anicjusz do Ilirii, gdzie mu przypadło prowadzenie wojny z
Gentiosem.
Gentios, syn władcy Ilirów, Pleuratosa, i Eurydyki, miał dwóch bra-
ci: Platora z obojga tych samych rodziców, Karawantiosa tylko z tej
samej matki. Ten z powodu nieświetnego urodzenia ze strony ojca bu-
dził mniej podejrzenia. Natomiast Platora Gentios zgładził, podobnie
dwóch jego przyjaciół, Ettrytosa i Epikadosa, ludzi przedsiębiorczych,
aby w ten sposób zapewnić sobie większe bezpieczeństwo władzy kró-
lewskiej. Mówiono, że pozazdrościł bratu planowanego małżeństwa z
Etutą, córką Monuniosa, władcy dardańskiego, jakby ten przez to mał-
żeństwo chciał związać z sobą naród Dardanów. A dużego prawdopodo-
bieństwa dodała temu ta okoliczność, że po zabiciu Platora sam tę kró-
lewnę pojął za żonę.
Po wyzbyciu się strachu przed bratem zaczął też dla swych podda-
nych być przykry. A wrodzonej gwałtowności charakteru dodawała jesz-
cze ognia niepowściągliwość w piciu wina.
WOJNA RZYMSKO-ILIRYJSKA
Gentios, wciągnięty, jak powiedziano wyżej, w wojnę z Rzymem,
zgromadził wszystkie swe siły zbrojne w Lissosie33. Stanowiło je piętna-
ście tysięcy ludzi uzbrojonych. Następnie wysłał brata z tysiącem pie-
choty i pięćdziesięciu jeźdźcami na podbicie plemienia Kawiów, a sam
32 O r e o s - znany nam już port u północnego wybrzeża Eubei.
33 Lissos - blisko ujścia rzeki Drylon do Morza Adriatyckiego. Wymienio-
na dalej Bassania - na południe od Lissosu. Położenie jeszcze niżej wspom-
nianych miejscowości, Durnion i Karawandia, nie znane.

poszedł z wojskiem pod miasto Bassanię, odległe od Lissosu o pięć ty-
sięcy kroków. Było ono sprzymierzone z Rzymem. Toteż mimo uprzed-
niego wezwania go przez wysłańców króla do poddania się, wolało na-
razić się na oblężenie niż ulec.
Miasto Durnion u Kawiów przyjęło Karawantiosa, gdy tylko tam się
zjawił, bez trudności. Drugie jednak miasto, Karawandia, zamknęło mu
bramy. Przystąpił więc do pustoszenia jego pól, ale przy tym zginęło
nawet kilku plądrujących okolicę jego żołnierzy z rąk zbiegających się
tam wieśniaków.
A już też i Appiusz Klaudiusz, dobrawszy sobie do tego wojska, któ-
re dotychczas posiadał, posiłkowe oddziały Bullińczyków34, Apollonia-
tów i Dyrrachijczyków, ruszył z kwater zimowych i zatrzymał się obo-
zem koło rzeki Genusosu85. Powiadomiony o przymierzu Gentiosa z
Perseusem, a przy tym rozgniewany z powodu zastosowanej przez niego
wobec legatów rzymskich bezprawnej przemocy, zdecydowany był roz-
począć z nim wojnę.
Tak samo pretor Anicjusz, dowiedziawszy się właśnie wtedy w Apol-
lonii, co się dzieje w Ilirii, wysłał do Appiusza list, żeby nań czekał nad
Genusosem, a po trzech dniach osobiście zjawił się tam w obozie. Do
wojsk, jakie posiadał, dodał posiłki z młodych ludzi partyńskich, dwa
tysiące piechoty pod dowództwem Epikadosa i pięćdziesięciu jeźdźców
pod dowództwem Algalsosa, i gotował się do marszu do Ilirii, głównie
dla uwolnienia Bassanii od oblężenia.
W pośpiechu tym jednak zatrzymała go wiadomość o pustoszeniu
wybrzeża od strony morza przez nieprzyjacielską flotyllę. Chodziło
o osiemdziesiąt łodzi wysłanych przez Gentiosa, za namową Pantaucho-
sa, w celu niszczenia posiadłości wiejskich Apollonii i Dyrrachium. Wte-
dy wszakże flota (rzymska...).
(Anicjusz... i na morzu zajął pewną liczbę łodzi, i na lądzie zmie-
rzył się z Gentiosem i pobił go... Mieszkańcy Bassanii, gdy król stamtąd
uszedł), poddali się.
31. Zaraz też to samo robiły okoliczne miasta, przy czym wielką
rolę w zmianie nastrojów odegrała łaskawość pretora rzymskiego wo-
bec wszystkich i należyte obchodzenie się z ludźmi.
Z kolei przybyto pod Skodrę, główny ośrodek wojny. Nie tylko dla-
tego, że Gentios obrał ją sobie jakby za twierdzę całego królestwa, ale
także dzięki temu, że jest to najbardziej warowny punkt plemienia La-
beatów, i trudno dostępny.
Skodrę otaczają dwie rzeki: Klausal płynie wzdłuż wschodniej stro-
ny miasta, a Barbanna, wypływająca z Jeziora Labeatydzkiego, po stro-
34Bullińczycy - mieszkańcy miasta Bullis (Byllis) i okolicy, graniczącej
z północnym Epirem, z Atyntanią.
35 Genusos - wpada do morza między Dyrrachium i Apollonią w południo-
wej Ilirii.

nie zachodniej. Obie te rzeki schodzą się razem i wpadają do Oriundesu,
rzeki wypływającej z Góry Skardyjskiej, nabierającej wód również z
wielu innych dopływów i uchodzącej do Morza Adriatyckiego. Góra
Skardyjska jest bez porównania najwyższa w tamtych stronach36. Pod
nią od wschodu rozciąga się Dardania, od południa Macedonia, od za-
chodu Iliria.
Miasto było z natury obronne, bronił go cały naród i sam król, mimo
to pretor rzymski, ponieważ pierwsze poczynania udały mu się pomyśl-
nie, nabrał nadziei, że w całym przedsięwzięciu poszczęści mu się tak
jak na początku, a nagłe zastraszenie także będzie nadal skutkować.
Podszedł więc z wojskiem ustawionym w linię bojową pod mury mia-
sta. I gdyby bramy zamknięto, a murów i wież przybramnych broniono
przez rozstawienie na nich zbrojnych straży, odpędzono by Rzymian od
warowni i puszczono z niczym. Tymczasem obrońcy wyszli z bramy
i w równym terenie wdali się w bitwę z większą odwagą, niż ją zdołali
wytrzymać. Odparci zaczęli uciekać zbitą masą, tak że ponad dwustu
ludzi padło w samej gardzieli bramy. Napędziło im to takiego strachu,
że Gentios od razu wysłał do pretora swoich przedstawicieli, Teutykosa
i Bellosa, znakomitości plemienne, aby przez nich prosić o zawieszenie
broni dla zastanowienia się nad swą sytuacją. Otrzymał na to trzy dni.
Obóz rzymski stał około pięćset kroków od miasta. Gentios więc wsiadł
na okręt i popłynął rzeką Barbanną na Jezioro Labeatydzkie, jakby szu-
kał odosobnionego miejsca dla odbycia narady. W rzeczywistości zro-
bił to, jak się okazało, zwabiony fałszywą nadzieją, że nadchodzi jego
brat Karawantios ze ściągniętymi z terenów, na które został wysłany,
wielu tysiącami ludzi pod bronią. Kiedy jednak ta pogłoska okazała się
płonna, trzeciego dnia na tym samym okręcie popłynął w dół rzeki do
Skodry.
GENTIOS W RĘKACH RZYMIAN
Teraz wysłał najpierw gońców z prośbą, by mu dano możność rozmo-
wy z pretorem. A gdy mu jej udzielono, przybył do obozu. Tu zaczął
swe przemówienie od oskarżania własnej głupoty. Na końcu przeszedł
do próśb i łez i padając pretorowi do kolan zdał się całkowicie na jego
łaskę. Wtedy najpierw kazano mu być dobrej myśli. Zaproszono go na-
wet do posiłku. Potem wrócił do miasta.
Tego dnia zatem zaszczycony został zasiadaniem przy jednym stole
z pretorem. Później został oddany pod straż trybunowi wojskowemu
Gajuszowi Kassjuszowi - wziąwszy dziesięć talentów, wynagrodzenie
zaledwie gladiatora, i to król od króla, aby w takie wpaść nieszczęście!
32.   Anicjusz dostawszy w swe ręce Skodrę kazał przede wszystkim
36 Wśród innych szczytów tej  góry najwyższe sięgają 2760 m  (Wierch Titova).

odszukać i przyprowadzić do siebie owych legatów, Petyliusza i Per-
pennę. Przywrócił im ich godność i Perpennę posłał natychmiast z po-
leceniem pojmania przyjaciół i krewnych króla. Perpenna ruszył do
miasta plemienia Labeatów, Meteonu, i przyprowadził z sobą do obozu
pod Skodrę żonę królewską Etlewę37 z dwoma synami, Skerdylajdo-
sem i Pleuratosem, i brata, Karawantiosa.
Wojnę iliryjską zakończył Anicjusz w ciągu trzydziestu dni, po czym
jako zwiastuna zwycięstwa wysłał do Rzymu Perpennę, a po kilku dniach
samego króla Gentiosa z matką, żoną, dziećmi i bratem, i innymi zna-
komitościami iliryjskimi.
Tę jedną wojnę przeprowadzono prędzej, niż w Rzymie się dowie-
dziano, że ją w ogóle zaczęto.
NOWE PRZYGOTOWANIA PERSEUSA DO WOJNY
W czasie tych wypadków wielki strach przeżywał również Perseus
z powodu nadejścia nowego konsula, Emiliusza, a także nowego pretora,
Oktawiusza. O konsulu słyszał, że zbliża się tam z bardzo groźnymi za-
miarami. Nie mniej lęku budziła w nim również flota rzymska i nie-
bezpieczeństwo od strony wybrzeża morskiego. W Tessalonice na czele
dwóch tysięcy jego ludzi z lekkimi tarczami, niewielkiej więc załogi,
stali Eumenes i Atenagoras. Wysłał zatem tamże jeszcze dowódcę An-
droklesa z rozkazem obozowania tuż koło warsztatów okrętowych. Do
Ajnei38 wysłał tysiąc jeźdźców z Kreontem z Antygonei celem pilnowa-
nia wybrzeża morskiego i natychmiastowego niesienia pomocy wieśnia-
kom wszędzie tam, skądby przyszła wiadomość o przybiciu nieprzyja-
cielskich okrętów do brzegu. Pięć tysięcy Macedończyków wyprawiono
jako załogi do Pytionu i Petry39. Na czele ich stanęli Histiajos, Teoge-
nes i Midon.
Po ich wyruszeniu na stanowiska zaczął Perseus umacniać brzeg
rzeki Enipeusu, ponieważ przy małym stanie wody można było przez
nią przechodzić. Do dzieła tego musiało się zaprzęgnąć wszystkich ludzi,
dlatego jedzenie do obozu kazano przynosić kobietom z pobliskich miej-
scowości. Żołnierz musiał z niedalekich lasów bogato (...).
PRZYGOTOWANIA EMILIUSZA DO AKCJI
33. (...) znosić, a w końcu nosicielom wody kazał iść za sobą w kie-
runku morza, znajdującego się w odległości niepełnych trzystu kroków
          37 Etlewa - niewątpliwie już inna od wspomnianej wyżej Etuty (por. rozdz.
30), a nie to samo imię mylnie powtórzone.
          38 A j n e j a - na południe od Tessaloniki, na Półwyspie Chalcydyckim.
       39 Pytion  (Pytoon)  i  Petra - por.  przyp.  2; Petra -  na północ  od Olimpu.

stamtąd, polecając im rozdzielić się i w niewielkich odstępach kopać w
ziemi doły. Góry znacznej wysokości dawały nadzieję - tym bardziej
że nie wypływały z nich żadne otwarte potoki - iż kryją w sobie stru-
mienie wody, których żyły przeciekają do morza i tam rozpływają się
w falach. Ledwie rozkopano górną warstwę piasku, pojawiły się wy-
cieki wody, najpierw mętne i słabe, potem jednak zaczynające wydawać
obficie czystą wodę jakby z daru samych bogów. Fakt ten również przy-
czynił konsulowi niemało dobrej sławy i powagi u żołnierzy.
Z kolei kazał żołnierzom przygotować broń, a sam z trybunami woj-
skowymi i pierwszoszeregowymi oddziałami wyszedł na zbadanie miejsc
do przejścia: gdzie łatwe zejście z brzegu dla ludzi uzbrojonych, gdzie
najmniej przeszkód stwarza wejście na drugi brzeg.
Po dokładnym zbadaniu tego wprowadził również takie (zmiany...).
Przede wszystkim przewidział, żeby w kolumnie wojskowej wszystko
działo się w porządku i bez zamieszania, na skinienie i rozkaz wodza:
"Kiedy wszystkim równocześnie oznajmia się, co należy czynić, nie
wszyscy dobrze słyszą rozkaz: odbierają niedokładnie jego treść i jed-
ni dorzucają coś od siebie robiąc więcej, niż kazano, inni znowu za ma-
ło. Stąd wszędzie powstaje hałas i nieskoordynowane wołanie, tak że
nieprzyjaciel wcześniej wie, co się szykuje, niż swoi ludzie. On więc po-
stanawia, żeby trybun wojskowy wydawał tajnie rozkaz dowódcy pier-
wszego oddziału legionu, a ten i następni powtarzali go najbliższemu cen-
turionowi, co należy robić, zarówno gdy rozkaz ma dotrzeć od pierwszych
chorągwi do tylnych szeregów, jak i od ostatnich do pierwszych".
Poza tym - żołnierzom pełniącym straż w nocy zabronił nowego
zwyczaju noszenia z sobą tarczy na stanowisko: "Strażnik nocny nie
idzie przecież do bitwy, żeby potrzebował broni. Ma czuwać, by w ra-
zie dostrzeżenia nadchodzącego nieprzyjaciela cofnąć się i innych bu-
dzić do broni. Ludzie bowiem stoją w hełmach, oparci na ustawionej
przed sobą tarczy, a potem znużeni wspierają się na oszczepie, kładą
głowę na krawędzi tarczy i tak stojąc śpią, aby ich nieprzyjaciel mógł
z daleka rozpoznać po błyszczącej zbroi, gdy sami nic nie widzą".
Zmienił także sposób odbywania straży dziennych. Wszyscy dotąd
strażowali cały dzień jednym ciągiem, w uzbrojeniu, a jeźdźcy też na
koniach z założonymi wędzidłami. W letnie dni przy nieprzerwanie pra-
żącym słońcu męczyli się w upale przez tyle godzin i opadali z sił. Po-
dobnie konie. I nieraz, jeśli ich wtedy zaatakował nieprzyjaciel z świe-
żymi siłami, mała jego liczba siała zniszczenie wśród liczebnie silniej-
szych. Wydał więc rozkaz, by stojący na straży od rana do południa
schodzili ze stanowisk, a w miejsce ich na popołudniową służbę wcho-
dzili inni. Dzięki temu przeciwnik nigdy nie mógł zaskoczyć ludzi zmę-
czonych.
34. Te postanowienia podał do wiadomości na zgromadzeniu wojska
i dorzucił do nich słowa odpowiadające temu, co powiedział na zgro-

madzeniu ludowym w mieście: "W wojsku powinien jeden wódz prze-
widywać i myśleć o tym, co trzeba robić, już to sam, już to łącznie z in-
nymi, których zaprosi na naradę. Kto nie zostanie zaproszony, ten niech
ani jawnie, ani pokątnie nie chełpi się swoimi radami. Żołnierz ma się
troszczyć o trzy rzeczy: żeby ciało utrzymywać w pełni sił i sprawno-
ści, broń w należytym stanie, żywność mieć przygotowaną na wypadek
nagłych rozkazów. Zresztą ma wiedzieć, że wszystko inne, co jego do-
tyczy, jest troską nieśmiertelnych bogów i jego wodza. W wojsku, w
którym żołnierze chcą radzić, a wodzami kieruje gadanie pospólstwa,
nie ma nic zbawiennego. On sam pomyśli z góry o wszystkim, co jest
powinnością wodza, żeby żołnierzom dać okazję do dobrego przeprowa-
dzania akcji. Oni zaś powinni troszczyć się nie o to, co będzie, lecz kiedy
dostaną rozkaz, wtedy właśnie przykładać się do dzieła żołnierskiego".
Po takim pouczeniu zgromadzenie rozwiązał. I wszyscy, nawet we-
terani, mówili otwarcie, że tego dnia dopiero, niczym świeży rekruci,
nauczyli się, jak należy postępować w służbie wojskowej. I nie tylko w
słowach dawali wyraz swej wielkiej jednomyślności z tym, co słyszeli
od konsula. Potwierdzili to zaraz także czynem. Nie ujrzałbyś wkrótce
nikogo bezczynnego w całym obozie. Jedni ostrzyli miecze, inni czyścili
hełmy i guzy na tarczach, i pancerze. Jeszcze inni wkładali na siebie
uzbrojenie i próbowali swej ruchliwości w nim. Gdzie indziej machano
oszczepami, błyskano ostrzami mieczy i dokładnie je oglądano, tak że
każdy łatwo widział, że gdy tylko da się tym ludziom okazję do walki
wręcz z nieprzyjacielem, zakończą wojnę albo wspaniałym zwycięstwem,
albo godną pamięci śmiercią.
REAKCJA PERSEUSA NA RUCH W OBOZIE RZYMSKIM
Perseus także, widząc, że z przybyciem konsula i nadejściem wiosny
wszystko u przeciwnika tętni życiem i rusza się, jakby szło o nową woj-
nę, i że zwinięto obóz pod Filą, a usadowiono się na brzegu rzeki na-
przeciw jego obozu, konsul zaś chodzi wkoło i zapoznaje się z jego ob-
warowaniem, niewątpliwie dla zorientowania się w możliwości przejścia
przez rzekę, (...).
PERSEUS WOBEC PRZEGRANEJ GENTIOSA
(...) jest w rękach Rzymian.
35. Co u Rzymian wzmogło dobre samopoczucie, Macedończykom
i samemu ich królowi napędziło niemało strachu. Najpierw usiłował on
stłumić skrycie wieść o tym, co się stało, i wyprawił ludzi mających
zabronić przybywającemu z tamtego terenu Pantauchosowi zbliżania się
do obozu. Ale już i niektóre dzieci widzieli ich bliscy prowadzone wśród
zakładników iliryjskich, i tak też bywa, że im staranniej chce się coś

zataić, tym  łatwiej  wychodzi to na wierzch  przez gadulstwo  ludzi ze
służby królewskiej. (...).
POSELSTWO RODYJSKIE W OBOZIE RZYMSKIM
W tym czasie przybyli do obozu posłowie rodyjscy z tymi samymi
poleceniami co do pokoju, które w Rzymie wywołały w senacie tak wiel-
kie oburzenie. Ze znacznie większym niezadowoleniem słuchała ich obo-
zowa rada wojenna. I wobec tego, że (jedni...), inni znów uważali, że
należy ich wyrzucić z obozu na złamany kark, bez dawania im odpo-
wiedzi, Emiliusz oświadczył, że odpowiedzi udzieli im za piętnaście dni.
Tymczasem zaś chciał pokazać, jaką to wartość miał autorytet Ro-
dyjczyków bawiących się w pośredników pokoju: przystąpiono do nara-
dy nad przeprowadzeniem wojny.
DECYZJA EMILIUSZA: DO MACEDONII PRZEZ PERRAJBIĘ
Na naradzie jednym się podobało, zwłaszcza młodszym, żeby prze-
mocą sforsować brzeg Enipeusu i fortyfikacje nieprzyjacielskie: "Kie-
dy się na nie uderzy jedną masą w zwartej kolumnie, Macedończycy
nie zdołają się oprzeć, skoro poprzedniego roku wyrzuciło się ich z tylu
fortec znacznie wyższych i warowniejszych, obsadzonych silnymi zało-
gami obronnymi".
Inni proponowali, żeby Oktawiusz z flotą popłynął do Tessaloniki
i pustosząc wybrzeże morskie zmusił króla do rozdzielenia wojska: "Kie-
dy na tyłach pojawi mu się druga wojna, musi się zająć zabezpieczeniem
królestwa z tamtej strony, a tym samym przejście przez Enipeus w pew-
nej części odsłonić".
Sam Emiliusz uważał, że brzeg rzeki z natury i dzięki ufortyfiko-
waniu jest nie do sforsowania. Wszędzie rozstawione były miotacze po-
cisków, a słyszał przy tym, że przeciwnik lepiej także operuje i trafniej
strzela pociskami. Do czegoś innego zatem zmierzała cała myśl wodza.
Na tym naradę zakończył.
Z kolei zaprosił do siebie Kojnosa i Menofilosa, kupców z Perrajbii,
ludzi wypróbowanej już rzetelności i roztropności, i pytał ich potaje-
mnie, jak się przedstawiają przejścia do Perrajbii. Ci mówili, że teren
tam nie jest trudny, ale obsadzony królewskimi załogami.
Pomyślał wobec tego, że gdyby niespodzianie w nocy zaatakował te
załogi, nie przewidujące nic takiego, silnym oddziałem zbrojnych ludzi,
można by je stamtąd przepędzić; oszczepy bowiem, strzały i inne po-
ciski w ciemnościach, gdzie nie da się dojrzeć tego z daleka, kogo się
atakuje, są mało użyteczne, natomiast w walce wręcz trzeba się bić
mieczem, a w tym celuje żołnierz rzymski.
Zamierzył więc użyć owych ludzi za przewodników. Wezwał do sie-
bie pretora Oktawiusza, przedstawił mu, jaki ma plan, i kazał mu pod-

płynąć z flotą do Heraklejonu z żywnością gotową do spożycia dla ty-
siąca ludzi na dziesięć dni. Do Heraklejonu wysłał także Publiusza Scy-
piona Nazykę i Kwintusa Fabiusza Maksymusa, swojego syna40, z pięciu
tysiącami doborowych żołnierzy, jako mających wsiąść na okręty w ce-
lu pustoszenia wybrzeża morskiego środkowej Macedonii, jak o tym by-
ła mowa na naradzie. W tajnym zaś rozkazie dodał, że żywność dla nich
jest przygotowana na okrętach. Chodziło o to, żeby ich nic nie zatrzy-
mywało na miejscu. Następnie polecił przewodnikom tak rozplanować
drogę, aby można było zaatakować Pytion trzeciego dnia, w czasie czwar-
tej straży nocnej.
On sam tymczasem o świcie następnego dnia - dla odwrócenia uwa-
gi króla od doglądania innych spraw - podjął w korycie rzeki bitwę
z posterunkami straży nieprzyjacielskich. Z obu stron użyto do walki
sił lekkozbrojnych. W tak nierównym korycie nie dało się zresztą wal-
czyć formacjami ciężkozbrojnymi. Pochyłość po obu brzegach rzeki aż
do koryta wynosi tam około trzystu kroków, a płynąca środkiem rwąca
rzeka przez coraz to inne załomy zajmowała przestrzeń nieco większą
niż tysiąc kroków. I tam właśnie, na środku, odbyła się bitwa. Przy-
glądali się jej z wałów obozowych z jednej strony (król ze swymi cięż-
kozbrojnymi, z drugiej) konsul z legionami. Pociskami z dala miotanymi
lepiej się biły posiłkowe wojska królewskie. W walce z bliska pewniej
dotrzymywał miejsca i bezpieczniej się czuł za małą, liguryjską tarczą,
Rzymianin. Około południa konsul kazał swoim trąbić na odwrót. W ten
sposób tego dnia przerwano bitwę przy niemałej liczbie zabitych z jed-
nej i drugiej strony.
Następnego dnia ludzie podnieceni poprzednią bitwą od wschodu
słońca bili się jeszcze zawzięciej. Rzymianie odnosili przy tym rany nie
tylko z ręki tych, z którymi nawiązali bezpośrednią walkę, ale o wiele
bardziej jeszcze od wszelkiego rodzaju pocisków, oszczepów i kamieni,
miotanych przez tłum ludzi, którzy stali na wieżach fortecznych. Kiedy
podeszli bliżej nieprzyjacielskiego brzegu, to wyrzucone z machin po-
ciski docierały nawet do ostatnich ich szeregów. Tego dnia konsul od-
wołał swoich z walki nieco później i stracił o wiele więcej ludzi.
Trzeciego dnia wstrzymał się od bitwy. Poszedł w dół na drugi koniec
obozu, jakby z myślą o próbie przedarcia się przez wysunięte w morze
ramię obwarowań wroga.
WOJSKA RZYMSKIE NA TYŁACH PERSEUSA
Perseus, co miał przed oczyma, (tym zajęty..., a tymczasem Scypion
Nazyka przedarł się przez Pytion i Petrę na jego tyły. Wycofał się więc
pod Pydnę... Za nim poszedł Emiliusz połączywszy się ze Scypionem...).
40 Wszedł on do rodu Fabiuszów przez adopcję i przyjął tym samym imię
swego adoptatora.

NADEJŚCIE ARMII RZYMSKIEJ POD PYDNĘ
36. (...) była to pora po letnim przesileniu dnia z nocą. Godzina dnia
osiągnęła już południe. Marsz odbyto w dużym kurzu i w słonecznym
żarze i już przez to odczuwano znużenie i pragnienie, a widać było, że
przy słońcu w zenicie jeszcze większy będzie upał. Konsul więc posta-
nowił nie rzucać ludzi w takim stanie na ofiarę wypoczętemu i nienaru-
szonemu nieprzyjacielowi. Mimo to ludzie byli pełni takiego zapału do
walki bez względu na wszystko, że konsul nie mniej potrzebował sztu-
ki do zmylenia swoich niż do zmylenia wroga.
Kiedy jeszcze nie wszyscy byli ustawieni, przynaglał trybunów woj-
skowych, żeby się pośpieszyli z formowaniem linii bojowej. Sam obcho-
dził szeregi, zagrzewał serca żołnierzy i pobudzał do walki. Wtedy oni
najpierw pełni ochoty żądali znaku do rozpoczęcia bitwy. Potem jed-
nak, w miarę wzmagania się upału, widać było na ich twarzach już mniej
ożywienia. Głosy stały się przytłumione, a niektórzy stali pochyleni nad
tarczami i podpierający się oszczepami. Teraz już otwarcie kazał pier-
wszym szeregom odmierzać przedni brzeg obozu i bagaże na jednym
złożyć miejscu.
Żołnierze widząc to nie kryli swej radości, że nie zmuszał do walki
ludzi zmęczonych trudami marszu wśród palącego żaru słonecznego.
Ale dokoła wodza stali legaci wojskowi i dowódcy obcych wojsk,
między nimi także Attalos, wszyscy aprobujący decyzję konsula, dopóki
myśleli, że przystąpi do bitwy. Bo nawet tym ludziom nie zdradził się
z swym planem odłożenia jej na później. Kiedy jednak nastąpiła nagła
zmiana zamierzeń, zamilkli. Jeden Nazyka z całego ich grona ośmielił
się ostrzegać konsula, żeby nie wypuszczał z rąk nieprzyjaciela, który
poprzednich wodzów wykpiwał uchylając się od bitwy: "Zachodzi oba-
wa, że jeśli umknie stamtąd nocą, trzeba będzie iść za nim w głąb Ma-
cedonii, wśród wielkiego niebezpieczeństwa i znoju. I lato, jak poprzed-
nim wodzom, minie na łażeniu po wąskich ścieżkach i grzbietach gór
macedońskich. Bardzo więc radzi, by zaatakował wroga, póki go ma na
otwartym polu, a nie tracił nastręczającej się mu dobrej okazji".
Konsul, zupełnie nie urażony tym śmiałym odezwaniem się tak zna-
komitego młodzieńca, odrzekł: "I ja, Nazyko, miałem w sobie takiego
ducha, jakiego ty teraz masz, i ty będziesz miał, jakiego ja dzisiaj mam.
Wiele doświadczeń wojennych nauczyło mnie, kiedy należy podejmo-
wać walkę, a kiedy się od niej wstrzymać. Nie ma potrzeby, żebym te-
raz, stojąc w linii bojowej, wykładał, dla jakich powodów lepiej jest
dzisiaj dać sobie spokój z bitwą. Kiedy indziej zapytaj mnie o te po-
wody. A teraz zadowolisz się autorytetem starego wodza".
Zamilknął młodzieniec w przekonaniu, że konsul niewątpliwie widzi
dobrze jakieś przeszkody do podjęcia bitwy, które jemu nie są znane.
37.   Paulus zaś z chwilą,  gdy zobaczył, że obóz jest rozplanowany,

a ekwipunek żołnierski złożony na właściwym miejscu, zabrał najpierw
z tyłów linii bojowej triariuszy, następnie pryncypów, zostawiając w
pierwszej linii hastatów na miejscu, na wypadek, gdyby nieprzyjaciel
próbował jakiejś akcji. W końcu odprowadził do obozu również hasta-
tów, zaczynając od prawego skrzydła i usuwając z wolna żołnierzy po-
szczególnych chorągwi. W ten sposób piechota została wycofana z linii
bez zamieszania, pod osłoną postawionych przed linią naprzeciw wroga
jeźdźców i lekkozbrojnych. Jeźdźców odwołano ze stanowiska dopiero
wtedy, gdy zbudowano pierwszą linię wału obozowego i rowu.
Król również, choć gotów był tego dnia bez ociągania się stoczyć
bitwę, zadowolił się tym, że ludzie widzieli, że to przeciwnik odłożył
bitwę na później, i wrócił z wojskiem z powrotem do obozu.
ZAĆMIENIE KSIĘŻYCA
Kiedy obóz został w całości oszańcowany, Gajusz Sulpicjusz Gallus,
trybun wojskowy drugiego legionu, a pretor poprzedniego roku, zwo-
łał żołnierzy, za zezwoleniem konsula, na zgromadzenie i zapowiedział
im, że najbliższej nocy nastąpi zaćmienie księżyca od drugiej do czwar-
tej godziny nocnej: "Niech tego nikt nie bierze za jakiś złowróżbny znak.
Zdarza się to naturalnym porządkiem rzeczy w ustalonych porach. Dla-
tego i wiedzieć to można, i wcześniej zapowiadać. Toteż tak, jak się nie
dziwią, wobec regularnie powtarzających się wschodów i zachodów słoń-
ca i księżyca, że księżyc raz błyszczy pełną tarczą, to znowu, gdy zbliża
się do nowiu, cienkim tylko rożkiem, nie powinni uważać tego za zły
znak, kiedy następuje zaćmienie i zasłonięcie księżyca przez cień ziemi".
I rzeczywiście, w nocy, po której następował dzień poprzedzający
Nony wrześniowe, w podanych godzinach nastąpiło zaćmienie księżyca.
Rzymskim żołnierzom mądrość Gallusa wydała się wtedy niemal mądro-
ścią boską. Natomiast Macedończyków przejęło to zjawisko lękiem jako
smutny znak wróżebny, zapowiadający upadek królestwa i zatratę na-
rodu. Nie inaczej też wieszczyli wróżbiarze. W obozie macedońskim roz-
legły się wołania i zawodzenia, póki księżyc nie wynurzył się znów z
cienia do pierwotnego światła.
MOWA KONSULA EMILIUSZA PAULUSA PRZED BITWĄ POD PYDNĄ
Następnego dnia - wobec tak wielkiego zapału, jakim płonęły oba
wojska do zmierzenia się z sobą w walce - zarówno króla, jak i kon-
sula oskarżali niektórzy z ich ludzi, że ustąpili z pola bez stoczenia bi-
twy.
Król mógł się bronić łatwo nie tylko tym, że przeciwnik wyraźnie
uchylał się od bitwy i pierwszy odprowadził wojska do obozu, ale i tym,
że ustawił chorągwie w miejscu, gdzie nie mogłaby się posuwać naprzód

falanga, której użyteczność zostaje unicestwiona przez niewielką nawet
nierówność terenu.
Konsul natomiast do tego, że poprzedniego dnia przepuścił sposob-
ność do bitwy i dał wrogowi czas na ewentualne oddalenie się stamtąd,
robił i teraz jeszcze wrażenie tracącego czas pod pozorem składania ofia-
ry, choć przecież już o świcie należało wystawić znak do bitwy i wy-
chodzić na linię bojową. A on dopiero o trzeciej godzinie dnia - po na-
leżytym złożeniu ofiary - zwołał radę, na której mówił o właściwym
momencie przeprowadzenia akcji, i przez to niewczesne obradowanie
budził u niektórych myśli, że chodzi mu o zwłokę. Przeciw takim właś-
nie przypuszczeniom wygłosił następującą mowę:
38. "Ze wszystkich, którzy uważali, że wczoraj należało stoczyć bi-
twę, jeden Publiusz Nazyka, wyróżniający się młodzieniec, odkrył prze-
de mną swe myśli. A potem milczał. I przez to odniosłem wrażenie, że
przyłączył się do mojego zdania. Natomiast niektórym innym wydało
się, że lepiej szarpać wodza poza jego oczyma niż udzielić mu rady w
bezpośredniej rozmowie. Tobie więc, Publiuszu Nazyko, i wszystkim
myślącym tak samo, jak ty, tylko nie tak otwarcie, nie odmówię wy-
tłumaczenia się z decyzji odsunięcia bitwy na później. Bo daleko do te-
go, bym żałował wczorajszego zachowania spokoju. Jestem nawet prze-
konany, że przez tę decyzję uratowałem wojsko od zguby.
Żeby jednak nikt nie myślał, że przekonanie takie żywię w sobie
bezpodstawnie, niech się każdy zastanowi ze mną, jeśli mu to odpo-
wiada, ile danych składało się na korzyść wroga, a na naszą niekorzyść.
A więc - przede wszystkim liczebność przeciwnika. Bo jestem pew-
ny, że nie ma wśród was takiego, kto by i przedtem już nie wiedział,
i wczoraj patrząc na rozwiniętą linię bojową nie zauważył, jak dalece
on nas ilością ludzi przewyższa. A z naszej skromnej liczby odpadała
jeszcze czwarta część żołnierzy, których trzeba było odkomenderować
do pilnowania bagaży; przy czym wiecie dobrze, że na straży tobołów
nie stawia się co największych tchórzów.
Ale niechbyśmy byli w pełnej liczbie - to czyż mała to w końcu
rzecz, że do linii bojowej wyjdziemy z bożą pomocą, dzisiaj lub co naj-
wyżej jutro, jeśli się tak złoży, z tego obozu, w którym spędziliśmy noc?
Małaż to różnica, czy za broń chwytać każesz żołnierzowi nie umęczone-
mu trudami drogi tegoż dnia i pracą przy budowie szańców, lecz wy-
poczętemu we własnym namiocie i zdrowemu, i czy do linii bojowej
wyprowadzisz go w pełni sił, dobrze się czującego na ciele i na duchu,
czy też znużonego długim marszem, umęczonego dźwiganiem ciężarów,
ociekającego potem, z gardłem wyschniętym z pragnienia, z twarzą i oczy-
ma pełnymi kurzu w upale południowego słońca rzucić go na ofiarę
wypoczętemu i odświeżonemu wrogowi, przynoszącemu do walki siły
niczym przedtem nie nadwerężone? Jakże - na bogów świadectwo! -
ktoś tak przygotowany, choćby tchórz i niedołęga, nie pokona wtedy na-

wet najdzielniejszego człowieka? A to nic, że nieprzyjaciel najzupełniej
spokojnie ustawił się w linię bojową, nabrał dobrego samopoczucia i stał
w swoich szeregach w porządku, a nam przyszło wtedy stawać do linii
nagle i w pośpiechu i mieliśmy się bić nie ustawieni jeszcze należycie?
39. Zresztą - na Herkulesa! - niechbyśmy linii bojowej nie mieli
w porządku uszeregowanej: ale - czy jako mający przy tym obwaro-
wany obóz, zapewnioną wodę i dostęp do niej zabezpieczony postawio-
nymi w tym celu strażami, i całą okolicę prześledzoną, czy też jako nic
nie mający do dyspozycji, oprócz gołego pola, na którym by nam wypa-
dło się bić?
Przodkowie wasi uważali, że obwarowany obóz ma być dla wojska
jakby portem na wszelkie okoliczności. Z niego żołnierze mają wycho-
dzić do bitwy, w nim znaleźć schronienie miotani burzą walki. Dlatego
to, choć zabezpieczyli go wkoło szańcami, wzmocnili jeszcze silną za-
łogą obronną. Bo pozbawiony obozu, nawet gdy z walki w linii wyszedł
zwycięzcą, uchodził za pokonanego. Obóz jest dla zwycięzcy miejscem
wypoczynku, dla pokonanego miejscem ratunku. Ileż to razy wojska, któ-
rym szczęście w bitwie słabiej sprzyjało, choć zostały odparte do obo-
zu, dokonawszy w odpowiednim momencie, niekiedy w chwilę później,
wypadu, przepędziły zwycięskiego wroga! To miejsce pobytu winno sta-
nowić dla żołnierza drugą ojczyznę: wał jest dla niego murem obronnym,
a własny namiot zastępuje każdemu dom i penaty. Mieliśmy więc wda-
wać się w bitwę wałęsając się i nie mając stałego punktu oparcia, żeby
odnieść zwycięstwo, a nie mieć gdzie się schronić?
Ale tym przeszkodom i utrudniającym bitwę okolicznościom prze-
ciwstawia się co innego: A gdyby tak nieprzyjaciel tej nocy oddalił się,
ileż znowu trzeba by było znieść wyczerpującego trudu chodząc za nim
w głąb kraju, na drugi koniec Macedonii!
Otóż dla mnie jest rzeczą pewną, że gdyby zamierzał stąd ustąpić,
to by ani nie czekał na nas, ani nie wyprowadzał ludzi do linii bojo-
wej. O ileż bowiem łatwiej mógłby był odejść, kiedyśmy byli daleko,
niż teraz, kiedy siedzimy mu na karku i kiedy nie może nas zmylić ani
w dzień, ani w nocy! Czegóż zaś możemy sobie bardziej życzyć niż tego,
żeby przeciwnik, którego obóz zaczęliśmy szturmować chroniony bardzo
wysokim brzegiem rzeki, a do tego odgrodzony wałem i gęsto ustawio-
nymi wieżami obronnymi, opuścił tę warownię i odszedł z niej w poś-
piesznym marszu, byśmy go od tyłu mogli zaatakować w otwartym polu!
Oto powody, dla których odłożyło się bitwę z wczoraj na dziś. Bo
stoczyć bitwę ja także chcę. Dlatego przecież, mając drogę do nieprzy-
jaciela przez rzekę Enipeus zamkniętą, otwarłem sobie dostęp do niego
przez inne stoki górskie, wyrzuciwszy z nich nieprzyjacielskie załogi
obronne. I nie ustąpię, póki wojny nie skończę".
40. Po tym przemówieniu Emiliusza zapanowało milczenie; częścią
dlatego, że przekonano się do zdania konsula, częścią z obawy wchodzę-

nia w kolizję w czymś, co poprawić się już nie da, bez względu na po-
wód zaprzepaszczenia.
PRZYPADKOWE ZAWIĄZANIE SIĘ BITWY
Zresztą nawet tego dnia jeszcze ani konsulowi, ani królowi nie od-
powiadało staczanie bitwy. Królowi - ponieważ miał atakować ludzi
nie zmęczonych i wprost z drogi, jak wczorajszego dnia, nie śpieszących
się dopiero z formowaniem linii bojowej czy nawet jeszcze nie ustawio-
nych; konsulowi - bo w nowym jego obozie nie zwieziono jeszcze na
miejsce drzewa i paszy, po które właśnie wyszła z obozu na pobliskie
tereny spora część żołnierzy.
Ale choć bitwy nie chciał ani jeden wódz, ani drugi, bitwę tę zawią-
zał silniejszy od ludzkich zamysłów los.
Płynęła tamtędy niewielka rzeka, bliżej obozu króla, i z niej zaopa-
trywali się w wodę tak Macedończycy, jak Rzymianie, mając ustawione
na obu brzegach posterunki wojskowe, żeby można to było robić bez-
piecznie. Po stronie rzymskiej stały dwie kohorty, marrucyńska i pelig-
nijska, dwa oddziały jazdy samnickiej z legatem Markiem Sergiuszem
Sylusern na czele. Również przed obozem czuwała inna, stała załoga,
pod legatem Gajuszem Kluwiuszem: trzy kohorty, firmańska, westyńska
i kremońska, i dwa oddziały jazdy, placentyński i eserniński41. Nad rze-
ką panował spokój. Żadna strona nie zaczepiała drugiej.
Ale oto około dziewiątej godziny dnia zwierzę zaprzęgowe wymknęło
się z rąk zajmujących się nim ludzi i pobiegło na drugi brzeg. Trzech
żołnierzy puściło się za nim przez wodę, sięgającą im do kolan, ale dwaj
Trakowie ciągnęli zwierzę z koryta rzeki na swój brzeg (i usiłowali je
zabrać. Tamci pobiegli za nimi,) jednego z nich zabili, zwierzę odzys-
kali i wracali z nim do swoich straży. Na brzegu wroga stała jednak za-
łoga złożona z ośmiuset Traków. Z tych najpierw kilku, oburzonych na
to, że na ich oczach zabito ich krajana, przekroczyło rzekę z zamiarem
uśmiercenia morderców. Potem przeszło ich więcej na tę stronę, a w
końcu nawet wszyscy i z załogą (rzymską wszczęli bitwę...).
BITWA POD PYDNĄ, KLĘSKA PERSEUSA
41. (...Widząc to wodzowie wyprowadzili wojska do linii bojowej
...Po stronie macedońskiej stanęli..., falanga macedońska... Po stronie
rzymskiej stanęli... Przyszło do starcia między lekkozbrojnymi... Ruszyła
naprzód falanga...42 Lecz konsul pełen opanowania) sam prowadzi woj-
41 Nazwy kohort czy oddziałów jazdy od krajów i miast italskich, Placencji
i Eserriii.
42 Gdzieś tutaj była mowa o niefortunnym ataku Pelignów na falangę mace-
dońską, wspomnianym poniżej.

sko do bitwy. Duże znaczenie miały tu: dostojność jego stanowiska, oso-
bista sława, przede wszystkim zaś wiek. Mając ponad sześćdziesiąt lat
brał na siebie zadania młodych ludzi i główną część trudów i niebezpie-
czeństwa. (...)
Odstęp między cetratami i falangami wypełnił legion i w ten sposób
przerwał linię wroga. Znalazł się na tyłach cetratów, frontem zwrócony
do klupeatów, zwanych chalkaspidami43. Drugi legion kazał konsul
Lucjuszowi Albinusowi, byłemu konsulowi, prowadzić przeciw falandze
leukaspidów, stanowiącej środek linii bojowej wroga. Na prawe skrzy-
dło - z tej właśnie strony walka zaczęła się koło rzeki - wprowadził
konsul słonie i jazdę sprzymierzeńczą. Stąd też wzięła początek uciecz-
ka Macedończyków. Bo jak większość ludzkich pomysłów - w słowach
wyglądają na skuteczne, w praktyce jednak, gdy przyjdzie działać, a nie
wykładać, jak się je wprowadza w czyn, idą na marne, bez efektu. Tak
i wtedy (przewidywane sposoby walki ze)44 słoniami okazały się czymś
zupełnie bezużytecznym. Za atakiem słoni poszli sprzymierzeńcy latyń-
scy i rozpędzili lewe skrzydło wroga. Na środku zaś rozbił falangę na-
puszczony na nią drugi legion. Do zwycięstwa najwyraźniej przyczy-
niło się prowadzenie tutaj kilku bitew w różnych punktach. One naj-
pierw spowodowały zamieszanie w kołyszącej się falandze, a następnie
rozprzęgły ją; bo siłom jej, kiedy jest zwarta i najeżona sterczącymi
włóczniami, oprzeć się nie można, ale kiedy się ją atakuje i szarpie zmu-
szając mało obrotną z powodu swej długości i ciężkości włóczni do zwra-
cania się w różne strony, wtedy całość wikła się w poplątaną masę.
I jeżeli czy to z boku, czy z tyłu narobi się w niej trochę niepokoju
i wrzawy, wszystko idzie w rozsypkę. Tak właśnie teraz zmuszano fa-
langę do przeciwstawiania się rozrzuconym oddziałom rzymskim przy
przerwanej w wielu miejscach linii bojowej przeciwnika, w którą Rzy-
mianie, gdzie tylko pojawiła się luka, wciskali się swoimi oddziałami.
Natomiast gdyby sunęli całą swą linią od frontu na trzymającą się w
swych szykach falangę, nadzialiby się tylko na jej włócznie i nie wy-
trzymaliby naporu jej zwartego klina, jak to się stało na początku bit-
wy z Pelignami na skutek nieostrożności w czasie walki z peltastami.
42. Ale jak piechota macedońska szła wszędzie na rzeź, oprócz lu-
dzi, którzy rzucili broń i uciekli, tak konnica wyszła z bitwy prawie nie
43 Niejasność sytuacyjną w opisie Liwiusza tłumaczyć należy chyba jakąś wy-
żej zaznaczoną luką w przekazie rękopiśmiennym. Cetraci to greccy peltaści, idą-
cy w pierwszej linii do walki; klupeaci to falangici. Ale tu formacje te stały chy-
ba obok siebie w jednej linii, skoro legion rzymski "przerwał linię wroga". A więc
wcisnął się między lekkozbrojnych i falangitów (atakując falangę z boku, a lek-
kozbrojnych z tyłu?). Jak to rozumieć, trudno wyjaśnić.
44 Lukę uzupełniono zwięźle dla powiązania myśli. W rzeczywistości był tu
obszerniejszy opis ataku słoni i manewru jego udaremnienia. Może tu była mowa
o akcji konnicy rzymskiej, która zresztą nie odegrała większej roli, skoro i Per-
seus uciekł ze swą konnicą prawie nie tkniętą.

tknięta. Początek jej ucieczki uczynił sam król. Od samej Pydny ucie-
kał ze swymi świętymi oddziałami prosto do Pełli. Zaraz za nimi poszedł
Kotys i konnica Odrysów. Podobnie pozostałe oddziały konnicy po stro-
nie macedońskiej oddaliły się z nienaruszonymi szeregami. Odgradzała
je od zwycięzców linia piechoty; a ci zajęci jej likwidacją, nie mogli
myśleć o pościgu za konnicą. Długo bito falangę z frontu, z boków, z ty-
łu. Wreszcie ludzie, którym udało się umknąć z rąk przeciwnika, za-
częli uciekać nad morze. Tu niektórzy wchodzili nawet do wody i wy-
ciągając ręce do obsad okrętowych błagali i prosili o ratowanie im ży-
cia. Zobaczywszy, że od okrętów zewsząd nadpływają łodzie, myśleli,
że to wiosłują, żeby ich zabrać i raczej pojmać niż zabijać. Zapuszczali
się więc daleko w morze, częściowo już nawet płynąc. Tymczasem spo-
strzegli, że z łodzi się ich morduje jako wrogów. Kto mógł zawracał
i płynął z powrotem w kierunku lądu, gdzie jednak jeszcze okropniej-
szą znajdował śmierć. Wychodzących z wody tratowały i rozdeptywały
pędzone na wybrzeże przez swych kierowców słonie.
Nigdy Rzymianie w jednej bitwie nie wymordowali tylu Macedoń-
czyków. Co do tego tradycja jest zgodna. Zabito dwadzieścia tysięcy lu-
dzi. Żywcem dostało się w moc Rzymian sześć tysięcy pojmanych, któ-
rzy z pola bitwy uciekli do Pydny. Poza tym pięć tysięcy ludzi złapano
jeszcze w czasie ich tułaczki po ucieczce.
Ze zwycięzców padło nie więcej niż stu. Z tego nierównie większą
część stanowili Pelignowie. Natomiast rannych było znacznie więcej.
Gdyby tę bitwę zaczęto wcześniej, tak że zwycięzcy mieliby dość
czasu na pościg, zgładzono by wszystkie siły wroga. Ale nadchodząca
noc i uciekającym pozwoliła się ukryć, i Rzymian odstręczyła od pości-
gu w nieznanym terenie.
PERSEUS PO KLĘSCE POD PYDNĄ
43. Perseus z pełną kolumną jazdy i królewską świtą uciekł drogą
strategiczną w kierunku lasu w Pierii. Gdy tylko wszedł w las, gdzie
jest dużo biegnących w różne strony ścieżek, i gdy zbliżała się noc, zbo-
czył z głównej drogi z bardzo ograniczoną liczbą najwierniejszych lu-
dzi. Pozostawieni bez wodza jeźdźcy rozeszli się, każdy w inną stronę,
do swoich miast. Niewielu tylko udało się stamtąd do Pełli. Przybyli tu
zresztą wcześniej niż sam Perseus, bo szli drogą prostą i bez przeszkód,
podczas gdy król niemal do północy błądził borykając się z rozmaitymi
przeszkodami w drodze.
W pałacu królewskim w Pelli stawili się do usług Perseusa przeło-
żeni miasta, Euktos i (Eulajos, oraz) służba królewska. Natomiast z
przyjaciół, którzy różnymi kolejami losu ocaleli z bitwy i dotarli do
Pelli, nie przybył do niego ani jeden, mimo kilkakrotnych wezwań.
Trzech tylko towarzyszyło mu w ucieczce, Euander z Krety, Neon

z Beocji i Archidamos z Etolii. Z nimi też o czwartej straży nocnej ucie-
kał dalej, bojąc się już, że ci, którzy odmówili przybycia do niego, wa-
żą się wkrótce na coś więcej. Poszło za nim także co najmniej pięciuset
Kretejczyków. Zdążał do Amfipolu. Wyszedł z Pełli już nocą, bo śpie-
szył się, by przed świtem przekroczyć Aksjos.45 Liczył na to, że na tej
rzece Rzymianie zakończą pościg, z powodu trudności, jakie nastręcza
jej przekroczenie.
TROSKA EMILIUSZA O SYNA
44. Konsul wrócił do obozu jako zwycięzca, ale troska o los młod-
szego syna kazała mu cieszyć się z mieszanym uczuciem. Był to Pu-
bliusz Scypion - ten, który potem, po zburzeniu Kartaginy, osiągnął
także przydomek Afrykańskiego - rodzony syn konsula Paulusa, a przez
adopcję wnuk Scypiona Afrykańskiego. Miał on wtedy siedemnaście lat,
co także powiększało niepokój ojca. Pędzącego niepohamowanie za nie-
przyjacielem poniosła zawierucha w inną stronę. Wrócił więc do obo-
zu dość późno. Wtedy dopiero konsul, odzyskawszy nienaruszonego sy-
na, odczuł prawdziwą radość z tak wielkiego zwycięstwa.
PERSEUS W AMFIPOLU
Wieść o bitwie dotarła rychło do Amfipolu. Matrony zbiegały się do
świątyni Artemidy, noszącej przydomek Tauropilijskiej, aby ją błagać
o ratunek. Na czele miasta stał Diodoros. W mieście stała załoga dwu
tysięcy Traków. Diodcros bał się, że ci Trakowie narobią niepokoju i roz-
grabią miasto. Podstawił więc podstępnie człowieka w roli gońca z li-
stem i ten na środku agory wręczył mu pismo. Treść jego mówiła, że
do Ematii46 przybiła flota rzymska i pustoszy okoliczne pola: przełożeni
Ematii proszą, żeby im posłał pomoc przeciw niszczycielom. Przeczy-
tawszy list zachęcił Traków, żeby poszli pilnować wybrzeża Ematii, gdzie
wśród rozproszonych po polach Rzymian mogą dokonać wielkiej rzezi,
zdobyć dużo łupu. Jednocześnie starał się podważyć wiadomość o niepo-
myślnej bitwie tym, że gdyby ta była prawdziwa, to by musieli przy-
bywać tam świeżo, jeden po drugim, ludzie z ucieczki. Pcd takim po-
zorem pozbył się Traków: gdy tylko spostrzegł, że przeszli już za rzekę
Strymon, bramy miasta zamknął.
45. Perseus przybył do Amfipolu w trzy dni po bitwie. Stąd wysłał
do Paulusa swych przedstawicieli z laską herolda.
45 Z  Pelli  uciekał Perseus  na  wschód;   do  rzeki  Aksjosu -  ok.  10  km.  Stąd
do Amfipolu - ok. 100 km.
46 E m a t i a   -  to   miasto  nadmorskie   gdzieś   koło   Amfipolu,   u   ujścia   Strymonu do morza.

PODDANIE SIĘ MACEDONII RZYMIANOM
Tymczasem Hippiasz, Midon i Pantauchos, pierwsi z przyjaciół kró-
la, poddali konsulowi, osobiście się do niego udając, Beroję47, do któ-
rej się schronili po bitwie. Do tego samego pod wrażeniem strachu go-
towali się również inni.
Konsul wyprawił do Rzymu Kwintusa Fabiusza, swego syna, oraz
Lucjusza Lentulusa i Kwintusa Metellusa jako zwiastunów zwycięstwa
wręczając im odpowiednie pismo.
Łupy po zabitych ludziach nieprzyjaciela odstąpił piechocie, a jeźdź-
com zdobycz z okolicznych terenów, nie pozwalając im jednak pozo-
stawać poza obozem dłużej niż dwie noce. Obóz przeniósł pod Pydnę,
bliżej morza.
Najpierw więc poddała mu się Beroja, potem Tessalonika i Pełła,
i tak po kolei w ciągu dwu dni prawie cała Macedonia. Ale mieszkańcy
Pydny, choć byli najbliżej, nie przysyłali do niego poselstwa. W uzyska-
niu rady i jednomyślności przeszkadzało im bezładne zbiorowisko ludzi
z różnych krajów, a także tłum, który tam uciekł masowo z bitwy. Bra-
my trzymano nie tylko zamknięte, ale wprost zamurowane. Wysłani pod
mury Midon i Pantauchos mieli porozmawiać z dowódcą załogi Solonem.
Za jego pośrednictwem tłum żołnierski został wypuszczony, miasto pod-
dało się i zostało wydane żołnierzom jako zdobycz.
DALSZA UCIECZKA PERSEUSA
Perseus próbował uzyskać pomoc u Bisaltów48, będących jedyną jego
nadzieją. Ale wyprawieni do nich posłowie wrócili z niczym. Wystąpił
więc na ogólnym zebraniu ludności w Amfipolu, mając przy sobie swe-
go syna Filipa, aby swym przemówieniem dodać odwagi mieszkańcom
miasta, a także ludziom piechoty i konnicy, którzy poszli za nim albo
dostali się tam po ucieczce. Kilka razy próbował przemówić, ale przesz-
kadzały mu w tym łzy. Ponieważ sam nie mógł otworzyć ust, przedsta-
wił Euandrosowi z Krety, co chciał powiedzieć zgromadzonym, i usunął
się z zajmowanego miejsca. Tłum na widok króla płaczącego i tak god-
nego współczucia sam także wzruszył się do łez i głośnych żalów. Ale
przemówieniem Euandrosa pogardził. Niektórzy ośmielili się nawet po-
krzykiwać ze środka zgromadzenia: "Idźcie wy sobie stąd, bo przez was
zginiemy jeszcze my, nieliczni pozostali przy życiu!" I zuchwalstwo tych
ludzi zamknęło usta Euandrosowi.
Król udał się do domu. Kazał przenieść na łodzie, stojące na Stry-
monie, pieniądze, złoto i srebro, następnie sam poszedł nad rzekę. Tra-
47 Beroja - miasto macedońskie, na południowy zachód od Pełli.
48Bisaltowie  -  na   zachodnim  wybrzeżu   Zatoki   Strymońskiej   (dziś.   Or-
fańskiej), tuż przed miastem Amfipolis.

kowie nie mieli odwagi powierzyć się okrętom, rozeszli się do domu.
Podobnie reszta wojskowego tłumu. Kretejczycy poszli za nadzieją na
pieniądze. Przy ich podziale jednak więcej było obrazy niż wdzięczno-
ści. Położył im na brzegu pięćdziesiąt talentów do rozdrapania. A po
tym grabieniu pieniędzy wsiadając na okręty w tłumnym nieładzie za-
topili u ujścia rzeki jedną łódź zbyt obciążoną mnóstwem ludzi.
Tego dnia przybyto do Galepsosu49. Następnego do celu podróży, na
Samotrakę50. Dowieziono tam, jak podają, do dwóch tysięcy talentów.
DALSZA AKCJA ZDOBYWCZA RZYMIAN
46. Paulus rozesłał do wszystkich miast, które mu się poddały, swoich
zarządców, żeby przy świeżo uzyskanym pokoju nie czyniono pokona-
nym jakichś krzywd. Zatrzymał u siebie przedstawicieli Perseusa i pchnął
do Amfipolu, nie wiedząc jeszcze, że król stamtąd uszedł, Publiusza Na-
zykę z niewielkim oddziałem piechoty i konnicy z zadaniem spustosze-
nia kraju Syntów51 i przeszkadzania królowi we wszelkich jego wysił-
kach.
Gneusz Oktawiusz zdobył w tym czasie i wydał na łup Meliboję52.
Pod Ajginion wysłano legata Gneusza Anicjusza z zadaniem oblężenia
miasta. Ale w wyniku dokonanego z miasta - w którym jeszcze nie
wiedziano, że już po wojnie - zbrojnego wypadu stracono tam dwustu
ludzi.
KONSUL EMILIUSZ W PELLI I AMFIPOLU
Konsul wyruszył z całym wojskiem spod Pydny i drugiego dnia do-
tarł pod Pellę. W odległości dwu tysięcy kroków stamtąd rozbił obóz.
Stał tam przez kilka dni.
Oglądając ze wszystkich stron położenie miasta widział, że nie bez
powodu wybrano to miejsce na siedzibę królewską.
Pella leży na wzniesieniu, opadającym w kierunku południowo-za-
chodnim. Otaczają ją błota, latem i zimą głębokie i nie do przebycia,
utworzone przez stojące wody (rzeczne53. Zamek) Fakos sterczy wśród
49 Galepsos - miasto na wschód od Amfipolu, przed Apollonią.
50Samotraka  -  znana  wyspa w  północnym kącie Morza  Egejskiego.
51 Kraj Syntów - nad dolnym Strymonem, gdzie spodziewano się próby
dalszego oporu ze strony Perseusa.
52 Meliboja (Meliboea) - miasto nad morzem w Magnezji; por. rozdz. 13.
Wymienione z kolei Ajginion - na południe od zbiegu granic Macedonii, Te-
salii i Epiru.
53 Płynąca z północy rzeka Rhoedias (dziś. Moglenica) skręcając na wschód
wpadała do jeziora Borboros, otoczonego błotami, nad którymi od północnej strony
na pewnym wzniesieniu leżała Pella. Wody jeziora odprowadzała do Aksjosu (War-
daru) czy wprost do morza rzeka Lydias (Ludias).

samych błot, w miejscu ich największego zbliżenia się do miasta, ni-
czym wyspa, zbudowany na potężnym podsypie, który i mur podtrzy-
muje, i zupełnie nie ulega uszkodzeniu od wilgotności rozciągających się
dokoła błot. Z daleka wygląda, jakby był połączony z murem miasta.
Oddziela go jednak od niego płynąca między murami rzeka, nad którą
rzucony jest most. Oblegający z zewnątrz nie ma do niego z żadnej stro-
ny dostępu. A jeśli król tam kogoś zamknie, uciec stamtąd nie można
jak tylko przez ten most, bardzo łatwy do strzeżenia. Tam właśnie znaj-
dował się także skarbiec królewski. Teraz jednak nie znaleziono w nim
nic więcej oprócz trzystu talentów, które wysyłano do króla Gentiosa,
a potem zatrzymano.
W okresie postoju pod Pellą udzielono posłuchania licznym posel-
stwom, przybywającym z gratulacjami, głównie z Tesalii.
Następnie konsul, otrzymawszy wiadomość, że Perseus przepłynął
na Samotrakę, wyruszył spod Pełli i po czterech postojach obozowych
przybył do Amfipolu. Tu tłumne wyjście ludności na jego powitanie
było dla każdego dowodem, że nie osierocił jej dobry i sprawiedliwy
władca. (...).

KSIĘGA        CZTERDZIESTA        PIĄTA
W RZYMIE - RADOŚĆ ZE ZWYCIĘSTWA NAD PERSEUSEM
1. Zwiastuni zwycięstwa, Kwintus Fabiusz, Lucjusz Lentulus i Kwin-
tus Metellus, przybyli do Rzymu bardzo szybko, śpiesząc się, jak tylko
mogli. Mimo to zastali tu już nastroje radosne, wyprzedzające ich przy-
bycie. Czwartego dnia po stoczeniu bitwy z królem rozszedł się nagle
wśród ludu po całej widowni w czasie igrzysk w cyrku szmer, że w
Macedonii stoczono bitwę i król został zupełnie pokonany. Potem wzmógł
się hałas, a w końcu zerwały się okrzyki i oklaski, jakby ktoś przy-
niósł całkiem pewną wiadomość o zwycięstwie. Urzędnicy dziwili się te-
mu i pytali o sprawcę tej nagłej radości. Ale nikt taki się nie znalazł.
I zniknęła, co prawda, radość z rzeczy jako pewnej, ale w sercach lu-
dzi pozostało radosne jej przeczucie. Kiedy zaś potwierdziło ją przyby-
cie wiarygodnych świadków, Fabiusza, Lentulusa i Metellusa, naród
cieszył się nie tylko zwycięstwem, ale i własnym jego przeczuciem.
A tradycja zna także drugą, nie mniej prawdopodobną wersję o tej
radości ludu w cyrku. Na piętnaście dni przed Kalendami października,
w drugim dniu Igrzysk Rzymskich, konsulowi Gajuszowi Licyniuszowi
w momencie, gdy schodził w dół, żeby kwadrygom wyścigowym dać
znak do startu, posłaniec, przybywający, jak twierdził, z Macedonii,
(wręczył) - tak mówią - pismo przyozdobione wawrzynem. Konsul
otwarł wyścigi kwadryg, wsiadł na rydwan i wracając przez cyrk na
swe miejsce w oficjalnych rzędach siedzeń pokazał publiczności ozdo-
bione wawrzynem pismo. Naród zobaczywszy je zapomniał nagle o wi-
dowisku i pobiegł w dół na środek cyrku. Tamże konsul zwołał senat
i odczytał mu treść pisma, po czym z jego upoważnienia ogłosił ludowi
przed publicznymi rzędami siedzeń, co następuje: ,,Kolega jego Lucjusz
Emiliusz stoczył regularną bitwę z królem Perseusem. Wojsko macedoń-
skie zostało pobite i rozgromione. Król uciekł z niewielką ilością ludzi.
Wszystkie miasta macedońskie dostały się pod panowanie rzymskie".
Gdy to usłyszano, wzniesiono potężny okrzyk z oklaskami. Ludzie
opuszczali widowisko i wielka część widzów pobiegła do domu niosąc ra-
dosną nowinę żonom i dzieciom. Był to trzynasty dzień od dnia stocze-
nia bitwy w Macedonii.

DALSZE WIEŚCI Z MACEDONII I POSTANOWIENIA SENATU
2. Następnego dnia odbyło się posiedzenie senatu w kurii. Postano-
wiono modły dziękczynne i podjęto uchwałę przewidującą zwolnienie
przez konsula ze służby wojskowej żołnierzy dodatkowo zaprzysiężo-
nych1, jakich posiadał oprócz szeregów wojsk morskich i obsady okręto-
wej. Co do zwolnienia tych żołnierzy i obsad okrętowych miało się pod-
jąć dyskusję po przybyciu od Lucjusza Emiliusza legatów, którzy już
przodem pchnęli posłańca z listem.
Na sześć dni przed Kalendami października, o drugiej godzinie dnia,
weszli do Rzymu wspomniani legaci z ciągnącym za nimi olbrzymim
tłumem ludzi, wychodzących na ich przywitanie, którędykolwiek szli,
i tak towarzyszących im już dalej.
Przybyli na forum. Senat był właśnie w kurii. Tam konsul wpro-
wadził przybyłych. Zatrzymano ich tutaj tylko na czas sprawozdania:
jak wielkie były wojska królewskie, ile piechoty, ile konnicy; ile ty-
sięcy z tego padło w boju, ile wzięto do niewoli; z jak małą stratą włas-
nych ludzi dokonano tak wielkiego zniszczenia przeciwnika; w jakim
popłochu uciekał król; i że przypuszcza się, że uciekł na Samotrakę, ale
flota do pościgu za nim stoi gotowa i nie uda mu się wymknąć ni lądem,
ni morzem.
Zaraz potem zaprowadzono ich na zgromadzenie ludowe. Tu przed-
stawili to samo. Na nowo odżyła radość. I gdy konsul ogłosił, że należy
otworzyć wszystkie przybytki święte, każdy ze zgromadzenia szedł dzię-
kować bogom. W całym mieście świątynie bogów nieśmiertelnych za-
pełniły się olbrzymim tłumem nie tylko mężczyzn, ale także kobiet.
Wezwano senat z powrotem do kurii. Tu uchwalono pięciodniowe
modły dziękczynne przy wszystkich wezgłowiach bożych za pomyślne
przeprowadzenie akcji przez konsula Lucjusza Emiliusza i nakazano zło-
żenie ofiar z większych bydląt ofiarnych.
Okręty, które stały w pogotowiu na Tybrze z pełnym wyposażeniem,
aby popłynąć do Macedonii, gdyby tego wymagała potrzeba, kazano wy-
dobyć na brzeg i umieścić w magazynach okrętowych, a załogi ich, po
wypłaceniu im rocznego żołdu, zwolnić ze służby, i razem z nimi wszy-
stkich którzy złożyli przysięgę przed konsulem. Postanowiono także
zwolnić ze służby wszystkich żołnierzy, ilu tylko ich było na Korsyce,
w Brundyzjum, na Morzu Górnym czy na terenie larynackim. We wszy-
stkich tych punktach rozmieszczone było wojsko, z którym w razie ko-
nieczności konsul Gajusz Licyniusz miał iść z pomocą koledze.
1 Dodatkowo zaprzysiężonych - tak tłumaczymy lac. coniuratos, by zazna-
czyć, że byli to żołnierze służący w armii ad hoc, poza regularnymi wojskami le-
gionowymi (wysłużeni ponownie wzięci do służby, ochotnicy); bo i wojska okręto-
we nie należały do regularnych.

Modły dziękczynne nakazano ludności na zgromadzeniu ludowym na
dni pięć: od piątego dnia przed Idami października do tych Idów włą-
cznie.
WIADOMOŚCI O OSIĄGNIĘCIACH W ILIRII
3. Z terenu Ilirii donieśli dwaj legaci, Gajusz Licyniusz Nerwa i Pu-
bliusz Decjusz, że wojsko iliryjskie zostało pobite, król Gentios poj-
many, Iliria przeszła pod panowanie Rzymian.
Z okazji tych osiągnięć pod wodzą i auspicjami pretora Lucjusza Ani-
cjusza senat uchwalił trzydniowe modły dziękczynne. Konsul zapowie-
dział je na dzień czwarty, trzeci i najbliższy z kolei przed Idami listo-
padowymi.
PRZYKRA ODPRAWA POSELSTWA RODYJSK1EGO W SENACIE
Niektórzy autorzy podają, że po nadejściu wiadomości o zwycięstwie
zaproszono do senatu posłów rodyjskich, którym jeszcze nie dano od-
prawy2, jak gdyby dla wyszydzenia ich niedorzecznej zarozumiałości.
Przewodniczący poselstwa, Agepolis, tak miał wtedy mówić: ,,Z Rodosu
wyprawiono posłów celem przywrócenia pokoju między Rzymianami
i Perseusem, ponieważ uważano, że ta wojna jest ciężka i niekorzystna
dla całej Grecji, a dla Rzymian kosztowna i przynosząca im wiele strat.
Szczęście narodu rzymskiego dobrze tak zrządziło, że wobec innego za-
kończenia wojny dało poselstwu możność złożenia Rzymianom gratula-
cji z okazji wspaniałego zwycięstwa".
Tyle miał powiedzieć Rodyjczyk. A odpowiedź senatu miała brzmieć:
"Rodyjczycy wysłali to poselstwo nie z troski o korzyści Grecji czy
o ponoszone przez naród rzymski koszty, lecz w interesie Perseusa. Gdy-
by bowiem to było ich troską, co udają, to należało poselstwo przysłać
wtedy, gdy Perseus wkroczył z wojskiem do Tesalii i przez dwa lata
już to oblegał miasta greckie, już to terroryzował je groźbą wojny. Ale
wtedy Rodyjczycy nic nie wspominali o pokoju. Natomiast, kiedy usły-
szeli, że Rzymianie pokonali góry i przeszli do Macedonii i że Perseus
został zamknięty, wtedy właśnie przysłali swych posłów, w żadnym in-
nym celu, jak tylko po to, by Perseusa wyrwać z grożącego mu niebez-
pieczeństwa". I z taką odpowiedzią posłów odprawiono.
2 Por. XLIV 14, gdzie Liwiusz, za annalistyką rzymską, przypisał Rodyjczy-
kom - rozbudowując wzmiankę o poselstwie rodyjskim czytaną u Polibiusza,
Dzieje, XXVIII 14 - już tam, w r. 169, treść poselstwa, odpowiednią dopiero te-
raz, w r. 168, do wynikłej z rozwoju wypadków sytuacji. Por. Polibiusz, XXIX 7.

Z HISZPANII
4. W tych dniach także Marek Marcellus, ustępując z Hiszpanii po
zdobyciu pokaźnego miasta Markoliki3, wniósł do skarbu publicznego
dziesięć funtów złota i srebra na sumę miliona sesterców.
PIERWSZE PRÓBY PERTRAKTACJI PERSEUSA Z EMILIUSZEM
Kiedy konsul Emiliusz Paulus stał obozem - jak powiedziano wy-
żej - pod Syrami4 w kraju Odomantów, wręczony mu został przez
trzech niskiej rangi posłów list od króla Perseusa. Widząc (...), sam
także miał podobno łzy w oczach współczując losowi ludzkiemu, że
człowiek, który niedawno nie zadowalał się królestwem Macedonii, lecz
podbijał Dardanów i Ilirów, wzywał do współdziałania Bastarnów, te-
raz straciwszy wojska, wyzuty z królestwa, zapędzony na małą wyspę,
szuka bezpieczeństwa w nietykalności świątyni jako błagalnik, a nie
we własnych siłach zbrojnych. Ale kiedy przeczytał nagłówek "Król
Perseus konsulowi Paulusowi pozdrowienie", głupota nie rozumiejącego
swej sytuacji odjęła mu wszelkie współczucie. Jakkolwiek więc w po-
zostałej treści listu znajdowały się prośby bynajmniej nie królewskiego
tonu, poselstwo to odprawiono bez odpowiedzi i bez pisma.
Zorientował się Perseus, o jakim tytule jako pokonany musi za-
pomnieć. Wysłał więc drugi list z własnym tylko imieniem w nagłówku
i prosił, by przysłano do niego jakichś ludzi, z którymi by mógł prze-
prowadzić rozmowy na temat swego położenia i losu, w jakim się znaj-
duje. I to uzyskał. Wysłano do niego trzech legatów: Publiusza Lentulu-
sa, Aulusa Postumiusza Albinusa i Aulusa Antoniusza. Ci legaci jednak
niczego nie załatwili. Perseus za wszelką cenę chciał zatrzymać tytuł
króla, Paulus dążył do tego, by zdał się ze wszystkim na łaskę i wolę
narodu rzymskiego.
PERSEUS W PUŁAPCE I W RĘKACH RZYMIAN
5. W czasie tych pertraktacji przybiła do Samotraki flota Gneusza
Oktawiusza. On także, zagroziwszy Perseusowi z bliska, starał się na-
kłonić go już to groźbami, już to obietnicami do poddania się. Z pomocą
przyszła mu tutaj okoliczność przypadkowa, czy może świadomie spro-
wokowana. Znakomity młodzieniec Lucjusz Atyliusz, widząc, że lud sa-
motracki jest na zgromadzeniu publicznym, poprosił przewodniczących,
żeby mu pozwolono powiedzieć kilka słów do zebranych. Uzyskawszy to
3Markolika - miasto nieznanego położenia, skądinąd nie znane, choć
Liwiusz określa je słowami nobilis urbs.
4 Syry (Sirrhae) - w kraju Odomantów, po wschodniej stronie dolnego Stry-
monu, u ujścia tej rzeki do dawnego jeziora lacus Cercinites.

pozwolenie, pytał: "Mili Samotraczanie! Czy to prawdą, czy fałszem,
cośmy słyszeli, że ta wasza wyspa jest święta, a ziemia jej cała boska
i niepokalana?" Wszyscy potwierdzili, że zgodnie z posiadaną opinią jest
to ziemia święta. Pytał więc dalej: "Dlaczegóż więc splamił ją morderca,
zbezcześcił krwią króla Eumenesa? I kiedy wszelkie słowa otwierające
nabożne ofiary odrzucają od tych ofiar ludzi mających nieczyste ręce,
wy pozwolicie gwałcić wasze święte przybytki obecnością rozbójnika
splamionego krwią?!"
Głośna była we wszystkich miastach Grecji sprawa omal nie tragicz-
nego w swych skutkach zamachu, dokonanego przez Euandra na życie
króla Eumenesa w Delfach.5 Zebrani więc widząc, że i sami, i cała ich
wyspa są w mocy Rzymian, ale też uważając, że nie bezpodstawnie wy-
rzuca się im coś takiego, wysłali do Perseusa naczelnika swoich władz,
tytułowanego królem, Teondasa. Miał on Perseusowi powiedzieć: "Eu-
ander z Krety pozostaje pod zarzutem morderstwa. Jest jednak na Sa-
motrace ustanowiona przez przodków instytucja sądów w sprawie tych,
których się oskarża o wejście na teren poświęcony świątyni z rękami
splamionymi zbrodnią. Jeżeli więc Euander ma to przekonanie, że się go
niewinnie posądza o zbrodnię grożącą mu straceniem, to niech przyjdzie
przeprowadzić swą obronę. Jeżeli jednak nie ma odwagi poddać się są-
dowi, to niech uwolni święty teren od skazy i sam o sobie pomyśli".
Perseus wziął Euandra na bok i radził mu nie poddawać się w żad-
nym wypadku sądowi, bo ani sprawa sama, ani liczenie się z nim nie
pozwolą mu wyjść z tego czysto. A w duchu bał się także, że skazanie
pociągnie tu za sobą również jego jako sprawcę bezbożnej zbrodni. I nie
pozostawało Euandrowi nic innego poza mężnym zniesieniem śmierci.
Nie odmawiał otwarcie niczego, oświadczył nawet, że woli umrzeć od
trucizny niż od żelaza, ale w skrytości planował ucieczkę. Doniesiono
o tym królowi. Ten z obawy, że ściągnie na siebie gniew Samotraczan,
jakoby sam pomógł winnemu uciec przed karą, kazał Euandra zabić.
Ale po tak nierozważnym dokonaniu tego zabójstwa zaraz mu przy-
szło na myśl, że w ten sposób na niego, oczywiście, spada plama zbrod-
ni, jaką obciążono Euandra: "Przez Euandra doznał Eumenes w Delfach
ran, a on Euandra na Samotrace zabił, przez co dwa najświętsze na świe-
cie przybytki boże zostały z jego winy ludzką krwią splamione". Za-
rzut takiej zbrodni odwrócił jednak od siebie przekupieniem Teondasa,
który w tej sytuacji oznajmił ludowi publicznie, że Euander sam sobie
śmierć zadał.
6. Jednakże dopuściwszy się takiej zbrodni wobec jedynego, jaki
mu pozostał, i wyjątkowo wiernego przyjaciela, doświadczonego w ty-
lu przypadkach, a teraz zdradzonego za to, że ten go sam nie zdradził,
wszystkich uczucia od siebie odwrócił. Każdy z jego otoczenia na włas-
ną rękę jął przechodzić na stronę Rzymian.
5 Por. XLII 15.

Opuszczony przez innych i niemal sam sobie pozostawiony musiał
chwytać się myśli o ucieczce. Wezwał do siebie Oroandesa z Krety, któ-
ry znał wybrzeże Tracji, bo jako kupiec obracał się w tamtych stronach,
i prosił go o przewiezienie na łodzi do Kotysa.
Na pewnym przylądku Samotraki znajduje się przystań Demetrejon.
Tam stała łódź. Pod zachód słońca zaniesiono tam rzeczy pierwszej po-
trzeby, zaniesiono również pieniądze, ile ich tylko dało się przenieść w
skrytości, i król o północy z trzema ludźmi, wtajemniczonymi w plan
ucieczki, wyszedł przez tylne drzwi domu do znajdującego się blisko
sypialni ogrodu, po czym wydostawszy się z trudem na zewnątrz ota-
czającego go muru przybył nad morze. Tymczasem Oroandes czekał tyl-
ko, aż zniosą na łódź pieniądze. Z chwilą nastania nocy odbił od brzegu
i wziął kurs przez pełne morze wprost na Kretę. Perseus nie znajdując
łodzi w przystani, błąkał się przez jakiś czas po wybrzeżu, a w końcu
bojąc się nadchodzącego dnia, lecz nie ważąc się wracać do domu, gdzie
mieszkał, ukrył się w ciemnym kącie z boku świątyni.
Chłopców dworzan, wybranych do służenia królowi, nazywano u Ma-
cedończyków królewskimi pachołkami. Ta grupa ludzi, towarzysząca kró-
lowi w całej ucieczce, i wtedy jeszcze nie odstępowała od niego, aż
wreszcie na rozkaz Gneusza Oktawiusza podano do wiadomości przez
woźnego publicznego, że pachołkowie królewscy i inni Macedończycy,
przebywający na Samotrace, jeżeli przejdą na stronę rzymską, mają za-
pewnioną nietykalność i wolność osobistą i zachowanie wszystkiej włas-
ności, jaką mają przy sobie lub pozostawili w Macedonii. Na takie ogło-
szenie wszyscy przeszli do Rzymian i zgłosili się u trybuna wojskowego,
Gajusza Postumiusza. A Ion z Tessaloniki wydał Oktawiuszowi również
małe dzieci króla.
Przy Perseusie pozostał w końcu jedynie najstarszy z synów, Filip.
Wtedy i on wraz z synem oddał się w moc Oktawiusza oskarżając los
i bogów, w których świętym przybytku się znajdował, że błagał ich o po-
moc, a nie udzielili mu jej. Kazano go wsadzić na okręt pretorski, tam-
że zniesiono ocalałe jeszcze pieniądze, po czym flota wróciła zaraz do
Amfipolu. Stąd Oktawiusz wysłał króla do konsula w obozie, posławszy
mu przodem listowną o tym wiadomość, donoszącą, że król jest w ich
mocy i w drodze do niego.
 PERSEUS W OBOZIE RZYMSKIM
7. Paulus uważając to, i słusznie, za drugie zwycięstwo bił po otrzy-
maniu tej wiadomości zwierzęta na ofiarę bogom, zwołał radę wojenną
i odczytał obecnym treść pisma pretora, po czym wysłał Kwintusa Eliu-
sza Tuberona naprzeciw króla, a reszcie kazał pozostać w kwaterze głów-
nego dowództwa.
Nigdy   dotychczas  na  żadne  widowisko   nie   zbiegło   się  tylu  ludzi.

W latach ojców pojmano i przyprowadzono do obozu rzymskiego króla
Syfaksa. Ale ani własną sławą, ani sławą rodu nie mógł się on równać
(...). A do tego był tylko uboczną postacią w wojnie punickiej, jak w
wojnie macedońskiej Gentios. Perseus natomiast był głównym bohate-
rem wojny. Przy tym dodawała mu blasku nie tylko sława jego ojca
i dziadka, (i innych), z którymi łączyła go wspólnota krwi i rodu, lecz
byli tu tacy wybitni ludzie, jak ów Filip i Aleksander Wielki, którzy
wywalczyli Macedonii panowanie nad światem.
Do obozu rzymskiego wszedł Perseus w szarym odzieniu, w towa-
rzystwie syna. Poza tym nie miał przy sobie nikogo ze swych ludzi, kto
by jako towarzysz klęski wzbudzał większą dla niego litość. Ponieważ
nie mógł iść dalej naprzód, bo mu drogę zatarasował tłum ciekawych
jego widoku, konsul wysłał liktorów dla rozsunięcia ludzi i utorowania
mu drogi do kwatery głównego dowództwa.
Tu konsul powstał, innym każąc siedzieć, podszedł nieco naprzód
i nadchodzącemu królowi podał prawą rękę, a kiedy ten chciał mu się
rzucić do nóg, podtrzymał go i nie pozwolił obejmować kolan. Zaprowa-
dziwszy go do namiotu kazał mu usiąść naprzeciw zaproszonych na radę.
8. Pierwsze pytanie brzmiało, jakaż to krzywda skłoniła go do pod-
jęcia z tak wrogim uczuciem wojny przeciw narodowi rzymskiemu, przez
którą i siebie, i swoje królestwo wystawił na ostateczne niebezpieczeń-
stwo. Wszyscy oczekiwali odpowiedzi, ale on długo patrząc w ziemię
milczał i płakał.
Wtedy znowu konsul: "Gdybyś objął władzę królewską jako mło-
dzieniec, mniej bym się dziwił, że nie wiedziałeś, jak poważnym przy-
jacielem lub nieprzyjacielem jest naród rzymski. Ale przecież brałeś
udział w wojnie, którą z nami prowadził twój ojciec, i pamiętasz, z jak
wielką sumiennością wobec niego przestrzegaliśmy potem pokoju. Ja-
kiż więc miałeś zamysł wybierając raczej wojnę niż pokój z tymi, któ-
rych i siłę w wojnie, i rzetelność w pokoju znałeś z doświadczenia?" Ale
Perseus ani na pytanie, ani na to oskarżenie nie odpowiadał.
Więc konsul: "Jakkolwiek zresztą do tego doszło, czy przez błąd
ludzki, przez przypadek czy konieczność, bądź dobrej myśli. Losy wielu
królów i narodów dały poznać łaskawość narodu rzymskiego. I ta właś-
nie daje ci nie tylko nadzieję, ale niemal pewność, że możesz się spo-
dziewać ocalenia". Tyle po grecku do Perseusa.
A do swoich po łacinie: "Widzicie tu dobitny przykład zmiany lo-
sów ludzkich. Do was, młodzi ludzie, w pierwszym rzędzie zwracam te
słowa. W powodzeniu nie przystoi niczego i wobec nikogo postanawiać
z wyniosłością i przemocą. Nie wypada wierzyć chwilowej życzliwości
losu. Bo nie wiadomo, co przyniesie wieczór. Ten będzie prawdziwym
człowiekiem, którego ani pomyślny los nie wzbije w dumę swym pod-
muchem, ani przeciwny nie złamie".
Tak rozwiązał  radę,  a pieczę  nad pilnowaniem Perseusa powierzył

Kwintusowi Eliuszowi. Tego dnia zresztą i do stołu zaprosił go konsul,
i oddawał mu wszystkie należne honory, jakie można było oddać czło-
wiekowi w takim położeniu.
9. Potem wojsko rozesłano na kwatery zimowe. Z tego główną część
sił przyjął na kwatery Amfipol, resztę pobliskie miasta.
PERSEUS NA TLE DZIEJÓW MACEDONII
Taki był koniec wojny rozgrywającej się przez cztery lata między
Rzymem i Perseusem, i zarazem koniec sławnego królestwa wielkiej
części Europy i całej Azji.
Liczono, że Perseus był dwudziestym władcą poczynając od Kara-
nosa jako pierwszego króla6. Władzę królewską objął Perseus za kon-
sulatu Kwintusa Fulwiusza i Lucjusza Manliusza. Senat uznał go kró-
lem za konsulatu Marka Juniusza i Aulusa Manliusza. Panował lat je-
denaście.
Naród macedoński aż do Filipa7, syna Amyntasa, był bardzo mało
znany. Od tego Filipa i przez niego zaczęło rosnąć jego znaczenie, trzy-
mając się jednak w granicach Europy. Opanował całą Grecję, część Tra-
cji i Ilirii. Potem rozlał się po Azji i przez trzynaście lat panowania
Aleksandra podbił najpierw wszystko, jak daleko sięgało królestwo per-
skie na niezmierzonej rozciągające się przestrzeni, potem przewędro-
wał Arabię i Indię, gdzie Morze Erytrajskie zamyka najdalsze krańce
świata8. I wtedy królestwo i sława Macedończyków były największe na
świecie.
Po śmierci Aleksandra królestwo jego zostało rozdarte na kilka kró-
lestw, bo każdy zagarniał jego zasoby dla siebie, i przy tak rozdartych
siłach przetrwało ono od szczytu powodzenia do ostatecznego upadku
sto pięćdziesiąt lat.
ZAPRZESTANIE DZIAŁAŃ WOJENNYCH NA MORZU
10. Kiedy wieść o zwycięstwie Rzymian dotarła do Azji, Antenor,
który z flotą morską stał koło Fan, przepłynął stamtąd do Kassandrii.
Gajusz Popiliusz, który z Delosu osłaniał okręty pływające do Mace-
donii, dowiedziawszy się, że w Macedonii doszło do rozstrzygającej bi-
twy i nawy nieprzyjacielskie usunęły się ze swego stanowiska, sam tak-
że odesłał (pięciorzędowce) do (Eumenesa i) szybkim kursem popłynął
dalej, do Egiptu, celem doprowadzenia do końca podjętej misji9 i zastą-
pienia Antiochowi drogi, zanim ten podejdzie pod mury Aleksandrii.
6Karanos - legendarny założyciel i pierwszy władca królestwa macedoń-
skiego, z rodu Heraklidów. Do Macedonii miał przybyć z peloponeskiego Argosu.
7 F i l i p   II - król macedoński 359-336,  ojciec Aleksandra Wielkiego.
8 Por. XLII, przyp. 56.
9 Por. XLIV 19 i 29.

LEGACI RZYMSCY NA RODOSIE
Kiedy jednak legaci tej misji płynęli wzdłuż wybrzeży Azji i przy-
bili do Lorym, portu leżącego naprzeciw miasta Rodosu, w odległości
nieco ponad dwadzieścia tysięcy kroków od niego, zabiegli im drogę
naczelnicy rodyjscy - bo już i tam także doszła wiadomość o zwycię-
stwie - i prosili ich, żeby zboczyli na Rodos: "Dla dobrej opinii i bez-
pieczeństwa ich państwa jest to ważne, żeby legaci sami zaznajomili się
ze wszystkim, co się działo i co się dzieje na Rodosie, i przedstawili to

w Rzymie jako coś znanego im osobiście, a nie z krążącej o nich po-
głoski".
Legaci długo się przed tym wzbraniali, ale w końcu dali się nakłonić
do tego, by ze względu na dobro sprzymierzonego państwa pozwolić so-
bie na krótką zwłokę w drodze do celu.
Przybyli więc na Rodos. Tutaj ci sami ludzie prośbami swymi za-
ciągnęli ich na zgromadzenie publiczne. Przybycie posłów raczej jed-
nak zwiększyło, niż zmniejszyło strach wśród miejscowej ludności. Po-
piliusz bowiem przypomniał wszystko, co poszczególni ludzie czy ogół
ludności w tej wojnie powiedział czy zrobił wrogiego dla Rzymu, a ja-
ko człowiek surowego charakteru pogłębiał jeszcze grozę tego, co mó-
wił, srogim wyrazem twarzy i oskarżającym tonem słów. A ponieważ nie
miał powodu do osobistych niechęci do Rodyjczyków, to z surowości jed-
nego senatora rzymskiego domyślano się, jakie uczucia w stosunku do
nich żywi cały senat.
Bardziej umiarkowane było przemówienie Gajusza Decymiusza. Po-
wiedział, że w większej części z tego, co przytoczył Popiliusz, wina ob-
ciąża nie cały lud, lecz niewielką liczbę podżegaczy tłumu: "Ci mając
sprzedajny język układali postanowienia pełne schlebiania królowi i słali
poselstwa, których Rodyjczycy nie mniej by się wstydzili, niż żałowali.
Wszystko to, jeśli naród jest przy zdrowym rozumie, trzeba zwalić na
głowy winnych".
Wysłuchano go z wielkim aplauzem. Nie tylko dlatego, że uwalniał
od winy ogół ludności, ale głównie z tego powodu, że winę obrócił prze-
ciw jej sprawcom. Toteż gdy przywódcy rodyjscy odpowiadali legatom
rzymskim, nie tak mile przyjmowane były słowa tych, którzy w jakiś
sposób usiłowali osłabić stawiane im przez Popiliusza zarzuty, jak tych,
którzy popierali zdanie Decymiusza, że dla oczyszczenia się od winy na-
leży wydać jej sprawców.
Zaraz więc postanowiono, że komu się udowodni, iż cokolwiek powie-
dział czy zrobił na korzyść Perseusa przeciw Rzymianom, ma być ska-
zany na śmierć. Zresztą już z chwilą przybycia Rzymian na Rodos nie-
którzy usunęli się z miasta, inni sami odebrali sobie życie.
Legaci, nie przekraczając piątego dnia pobytu w mieście Rodyjczy-
ków, popłynęli do Aleksandrii. Nie osłabiło to jednak gorliwości Rodyj-
czyków w przeprowadzaniu sądów na podstawie powziętego wobec le-
gatów postanowienia. A tę wytrwałość w wykonywaniu zobowiązania
podtrzymywała w nich tak samo łagodność Decymiusza, jak (surowość
Popiliusza).
ROZWÓJ WYPADKÓW W EGIPCIE
11. W czasie tego Antioch, daremnie próbując zdobycia Aleksandrii,
odstąpił od jej murów i opanowawszy resztę Egiptu pozostawił w Mem-

fisie starszego Ptolemajosa, udając, że to dla niego właśnie chce zdobyć
całe królestwo, w istocie zaś zamyślając również jego zaraz napaść. Po-
tem odmaszerował z wojskiem do Syrii.
Ptolemajos zresztą zdawał sobie sprawę z tych jego chęci. Uważając
więc, że dopóki młodszy brat jest zastraszony obawą przed oblężeniem,
on sam mógłby powrócić do Aleksandrii zarówno z pomocą siostry, jak
i przy braku oporu ze strony przyjaciół brata, nie przestał słać poselstw
najpierw do siostry, następnie do brata i jego przyjaciół, póki nie do-
prowadził do umocnienia pokoju z nimi.
Podejrzenia co do Antiocha budził w nim fakt, że ten, choć mu re-
sztę Egiptu oddał, w Pelusjonie10 jednak pozostawił silną swoją załogę
wojskową. Widać było, że zatrzymał w swych rękach tę bramę do Egip-
tu, aby przez nią mógł, kiedy zechce, znów wkroczyć tam z wojskiem.
Przeczuwał zatem, że wynik jego wojny z bratem będzie taki, że sam
jako zwycięzca wyczerpany tą wojną domową w żaden sposób nie spro-
sta potem Antiochowi. I tym trafnym przewidywaniom starszego brata
przytaknął młodszy wraz ze swym otoczeniem. Dużo też przy tym po-
mogła siostra, nie tylko radą, ale także prośbami. Za ogólną zgodą do-
szło między nimi do pokojowego porozumienia i Ptolemajos starszy wró-
cił do Aleksandrii. Nie sprzeciwiał się temu również ogół ludności, któ-
ry w czasie wojny doznał ograniczenia we wszystkim, ponieważ z Egip-
tu nie dowożono niczego nie tylko w okresie oblężenia, ale jeszcze i po
ustąpieniu napastnika spod murów miasta.
NOWY NAJAZD ANTIOCHA NA EGIPT
Antioch powinien by był cieszyć się z takiego obrotu rzeczy, gdyby
do Egiptu wkroczył faktycznie z zamiarem przywrócenia starszego Pto-
10 Pelusjon - port i twierdza egipska u wschodniego ujścia Nilu do Mo-
rza Śródziemnego.

lemajosa do władzy, skoro tak pięknego na pozór pretekstu używał wo-
bec wszystkich miast Grecji i Azji, przyjmując od nich poselstwa czy
posyłając do nich listy. Tymczasem tak się tym czuł dotknięty, że z o wie-
le większą zaciętością i wrogością gotował się teraz do wojny przeciw
obu braciom niż poprzednio przeciw jednemu.
Natychmiast wysłał swą flotę na Cypr, a sam z początkiem wiosny
w marszu na Egipt posunął się do Celesyrii. Koło Rynokolur11 posłom
Ptolemajosa - składającym mu podziękowanie za pośrednictwo w od-
zyskaniu władzy królewskiej po ojcu i zarazem proszącym, żeby miał
na uwadze swą powinność i powiedział raczej, czego sobie życzy, niż
stawał się ze sprzymierzeńca wrogiem i używał zbrojnej przemocy -
odpowiedział, że ani floty nie odwoła, ani wojska nie wycofa inaczej,
jak tylko pod warunkiem, że mu się ustąpi z całego Cypru, a także z
z Pelusjonu i terenu leżącego dokoła pelusyjskiego ujścia Nilu. I z góry
określił dzień, do którego ma otrzymać odpowiedź co do wykonania wa-
runków.
12. Kiedy termin tak wyznaczonego rozejmu upłynął, (dowódcy je-
go) żeglowali ujściem Nilu koło Pelusjonu, (a on sam przeszedł) Pusty-
nię Arabską (i przyjmowany przez ludność) mieszkającą koło Memfisu
i przez resztę Egipcjan już to dobrowolnie, już to pod wpływem strachu,
postępował w krótkich marszach w dół, pod Aleksandrię.
INGERENCJA LEGATÓW RZYMSKICH W AKCJĘ WOJENNĄ ANTIOCHA
Kiedy jednak przekroczył rzekę pod Eleusyną12 - punkt ten leży w
odległości czterech tysięcy kroków od Aleksandrii - zaszli mu drogę
legaci rzymscy. Podchodzących do niego pozdrowił i podał rękę Popiliu-
szowi, ale Popiliusz wręczył mu pismo senatu i to kazał nasamprzód
przeczytać. Król przeczytał i powiedział, że zastanowi się wraz z przy-
jaciółmi, co ma robić. Wtedy Popiliusz, zgodnie ze zwykłą swego uspo-
sobienia surowością, zakreślił rózgą, którą trzymał w ręce, wokół niego
linię i rzekł: ,,Zanim z tego koła wyjdziesz, odpowiedz, co mam oznaj-
mić senatowi". Wprowadzony w osłupienie tym tak gwałtownym rozka-
zem zawahał się chwilę, po czym odpowiedział: "Postąpię zgodnie z opi-
nią senatu". I wtedy dopiero Popiliusz podał mu rękę jako sprzymie-
rzeńcowi i przyjacielowi.
W ustalonym dniu Antioch ustąpił z Egiptu, legaci autorytetem swoim
umocnili jeszcze zgodę między braćmi, między którymi dopiero co do-
szło do porozumienia pokojowego, i popłynęli na Cypr. Stąd usunęli
11Rynokolury - gdzieś między Palestyną i Egiptem, w okolicy pustynnej, na drodze z Syrii do Egiptu.
12 Eleusyna - nad jeziorem Mareotis w delcie Nilu, niewielka miejsco-
wość.

flotę Antiocha, która tymczasem stoczyła już z flotą egipską zwycięską
bitwę.
Głośna była w świecie ta legacja rzymska przez to, że bez wszelkiej
wątpliwości odebrała Antiochowi Egipt, który już był w jego rękach,
i przywróciła królestwo ojcowskie pokoleniu Ptolemajosa.
O DZIAŁALNOŚCI DRUGIEGO KONSULA I PRETORÓW
Z konsulów tego roku, jak jeden okrył swój konsulat sławą i wy-
bitnym zwycięstwem, tak drugi pozostał w cieniu nie mając pola do
działania.
Od razu na wstępie konsul ten, gdy zapowiadał legionom termin
zbiórki, wszedł w obręb templum13 bez dokonania auspicjów14. Donie-
siono o tym augurom. Ci orzekli, że zapowiedź terminu odbyła się nie-
prawidłowo. Wyruszył do Galii i miał obóz koło Równin Makryjskich,
pod górami Sycyminą i Papinem15. Tam też, w tej okolicy, spędzał po-
tem zimę ze sprzymierzeńcami latyńskimi tylko, bo legiony rzymskie
z powodu nieprawidłowości w ogłoszeniu im terminu zbiórki pozostały
pod Rzymem.
Również pretorowie poszli na swe tereny działania, oprócz Gajusza
Papiriusza Karbona, któremu przypadła Sardynia. Senat kazał mu jed-
nak sprawować jurysdykcję w Rzymie w sprawach między obywatelami
i obcymi; bo i to zadanie spadło na niego losem.
SPRAWA ANTIOCHA I PTOLEMAJOSOW W RZYMIE
13. Do Rzymu powrócił Popiliusz i poselstwo, które podróżowało do
Antiocha. W sprawozdaniu orzeczono, że nieporozumienia między króla-
mi zostały usunięte, wojsko z Egiptu wydalono do Syrii.
Potem przybyli także posłowie od samych królów. Przedstawiciele
Antiocha oświadczyli, że król uznaje pokój po myśli senatu za ważniej-
szy dla niego niż wszelkie zwycięstwo i zastosował się do poleceń lega-
tów rzymskich nie inaczej niż do rozkazu bogów. Następnie gratulowali
senatowi zwycięstwa, które "król poparłby wszelką pomocą, gdyby otrzy-
mał odpowiednie zlecenia".
Przedstawiciele Ptolemajosa dziękowali senatowi we wspólnym imie-
13 Templum - miejsce wyznaczone przez augurów jako właściwe do obser-
wacji ptaków w celach wróżebnych, auspicium. Tu jednak chodzi o miejsce wy-
znaczone do dokonywania czynności oficjalnych, np. losowania zadań konsular-
nych (por. XLI 18), czy też, jak tutaj, zapowiadania terminu i miejsca zbiórki
wojsk.
14 Albo - bez  uzyskania pomyślnych wróżb z  obserwacji lotu  ptaków.
15 Równiny Makryjskie - por. XLI 18, przyp, 31. Wymienione tu góry
Sycyminą i Papin bliżej nie znane.

niu króla i Kleopatry: ,,Więcej oni zawdzięczają senatowi i narodowi
rzymskiemu niż swoim rodzicom, więcej niż bogom nieśmiertelnym.
Przez Rzymian zostali uwolnieni od dotkliwego oblężenia i już niemal
stracone królestwo przez nich (na nowo odzyskali)".
(Odpowiedź) senatu brzmiała: "Antioch postąpił dobrze i należycie,
jeśli usłuchał legatów. Senatowi i narodowi rzymskiemu jest to miłe".
A co do królestwa Egiptu, Ptolemajosa i Kleopatry: "Senat bardzo się
cieszy, jeżeli ich przezeń spotkało coś dobrego i korzystnego. Będzie
się starał o utrzymanie w nich przekonania, że w rzetelności narodu
rzymskiego mają najlepszą porękę bezpieczeństwa swego królestwa".
Pretorowi Gajuszowi Papiriuszowi polecono zatroszczenie się o prze-
kazanie poselstwom zwyczajem przyjętych świadczeń.
NADEJŚCIE WIADOMOŚCI O POJMANIU PERSEUSA
Następnie przyniesiono list z Macedonii, który wywołał drugą ra-
dość ze zwycięstwa: "Król Perseus dostał się w moc konsula".
SPÓR O TEREN MIĘDZY PISAMI I LUNĄ
Po odprawie poselstwa królewskiego posłowie z Pis i Luny szu-
kali rozstrzygnięcia w sporze. Pisańczycy skarżyli się, że koloniści rzym-
scy wypierają ich z posiadłości wiejskich, podczas gdy ludzie z Luny
twierdzili, że pole, o którym mowa, przydzieliła im komisja koloniza-
cyjna.
Senat wysłał tam pięcioosobową komisję dla wejrzenia w sprawę
i unormowania granic. Byli to: Kwintus Fabiusz Buteon, Publiusz Kor-
neliusz Blasjon, Tyberiusz Semproniusz Muska, Lucjusz Newiusz Balbus
i Gajusz Apulejusz Saturninus.
GRATULACJE Z PERGAMONU
Z gratulacjami z okazji zwycięstwa przybyło również wspólne po-
selstwo od braci: Eumenesa, Attalosa, Atenajosa.
POSELSTWO MASYNISSY W RZYMIE
Syn króla Masynissy, Masgaba, wylądował w Puteolach16. Na przy-
jęcie jego wysłano kwestora Lucjusza Manliusza z pieniędzmi, z pole-
ceniem przewiezienia go do Rzymu na koszt publiczny. Kiedy przybył
do Rzymu, natychmiast przyjęto go w senacie.
16 Puteole - miasto w Kampanii, na zachód od Neapolu.

Tutaj młodzieniec tak przemówił, że co już samo w sobie było miłe,
dzięki jego wypowiedzi stało się jeszcze milsze. Przypomniał, ile pie-
choty i konnicy, ile słoni, ile zboża ojciec jego wysłał w tych czterech
latach do Macedonii: "Dwie rzeczy jednak go zawstydziły. Jedna - że
senat przez swych legatów prosił o pomoc potrzebną na tę wojnę, a nie
nakazał mu jej; druga - że za zboże posłał mu zapłatę. Masynissa pa-
mięta dobrze, że posiada królestwo zdobyte dlań, powiększone i pomno-
żone przez naród rzymski. Szczęśliwy z korzystania z władzy królew-
skiej wie, że panowanie i prawo należy do tych, którzy mu je dali. Uważa
więc za słuszne, by brali od niego rzeczy, a nie prosili o nie czy kupo-
wali coś z plonów polnych ci, którzy sami mu dali pole, na którym one
rosną. Masynissie wystarcza i będzie wystarczać tego, co zbędzie na-
rodowi rzymskiemu". Z takimi zleceniami wyruszył w drogę od ojca.
Potem dopędzili go jeszcze jeźdźcy donoszący o pokonaniu Macedo-
nii i każący mu złożyć z tej okazji senatowi gratulacje i zapowiedzieć,
że ojcu jego sprawiło to taką radość, że chciałby osobiście przybyć do
Rzymu i złożyć ofiary dziękczynne Jowiszowi Najlepszemu i Najwyż-
szemu na Kapitolu: "Prosi więc senat o pozwolenie na to, jeśli mu to
nie sprawi kłopotu".
14. Odpowiedziano królewiczowi, że ojciec jego Masynissa postępu-
je, jak przystało człowiekowi wdzięcznemu i szlachetnemu, jeśli do do-
brodziejstwa, które mu się należy, dodaje jeszcze, że jest ono dlań zo-
bowiązującym zaszczytem: "Naród rzymski doznał od niego w wojnie
punickiej dzielnej i wiernej pomocy, on zaś przez życzliwość narodu
rzymskiego otrzymał królestwo. Po takim wyrównaniu zasług wywią-
zał się potem Masynissa ze wszystkich powinności w kolejnych wojnach
z trzema królami. Zresztą nie dziwne to, że król cieszy się zwycięstwem
narodu rzymskiego, skoro przecież całość swoich i swego królestwa lo-
sów związał ściśle z dziejami Rzymu. Dziękczynienia za zwycięstwo
niech czyni bogom u swoich penatów. W Rzymie zrobi to za niego jego
syn. Wystarcza też to, że syn złożył gratulacje w imieniu własnym i oj-
ca. Senat sądzi, że opuszczanie królestwa przez niego i oddalanie się z
Afryki nie jest dla niego korzystne, ani nie leży w interesie publicznym
narodu rzymskiego".
Masgaba prosił jeszcze, żeby (w miejsce ... żądać) Hannona, syna Ha-
milkara, na zakładnika. (Odpowiedziano, że nie uważa się za słuszne,
by Masynissa wskazywał, kogo senat na zakładnika od Kartagińczyków)
ma żądać.
Kazano kwestorowi zakupić dla królewicza dary za sto funtów sre-
bra, odwieźć go do Puteolów, pokryć wszelkie koszty jego pobytu w
Italii, wynająć dwa okręty, które jego samego i towarzyszących mu lu-
dzi odwiozą do Afryki. Wszystkim też, którzy Masgabie towarzyszyli,
wolnym i niewolnikom, podarowano szaty.

POMOC SENATU DLA DRUGIEGO SYNA MASYNISSY
Niedługo potem przyniesiono list dotyczący drugiego syna Masynis-
sy, Misagenesa. Lucjusz Paulus pokonawszy Perseusa odesłał go z jego
jeźdźcami do Afryki. Płynęli na okrętach. Flota jednak została rozrzu-
cona po Morzu Adriatyckim, a on sam z trzema okrętami dobił do Brun-
dyzjum chory.
Wysłano do niego do Brundyzjum kwestora Lucjusza Stertyniusza
z takimi samymi świadczeniami, jakie poczyniono na rzecz jego brata
w Rzymie, i kazano temu kwestorowi postarać się dlań o dom na miesz-
kanie (i wyasygnowanie..., i odwiezienie do Afryki...).
WYBÓR WŁADZ RZYMSKICH NA ROK 167 p.n.e.
(W wyborach konsularnych przeszli: Kwintus Eliusz i Marek Ju-
niusz.
Pretorami zostali: Kwintus Kassjusz, Maniusz Juwentiusz Talna, Ty-
beriusz Klaudiusz Neron, Gneusz Fulwiusz, Gajusz Licyniusz Nerwa
i Aulus Manliusz Torkwatus).
Z DZIAŁALNOŚCI CENZORÓW: SPRAWA WYZWOLEŃCÓW
15. (...) wyzwoleńcy rozpisani byli na cztery dzielnice trybusowe
miejskie, oprócz tych, którzy mieli rodzonego syna w wieku powyżej
pięciu lat - bo tym kazano poddać się oszacowaniu tam, gdzie byli sza-
cowani w ostatniej kadencji cenzorów - i oprócz takich, którzy mieli
posiadłość lub posiadłości wiejskie wartości przekraczającej trzydzieści
tysięcy sesterców; tym pozwolono poddać się oszacowaniu (w dzielni-
cach trybusowych wiejskich).
Ale choć tego w ten sposób przestrzegano, (Grakchus chciał wy-
zwoleńców wykluczyć od prawa przynależności do dzielnic trybuso-
wych), Klaudiusz natomiast twierdził, że cenzor bez decyzji ludu nie
może nikomu odebrać prawa głosowania, tym mniej więc całej społecz-
nej grupie ludzi. ,,Bo chociaż może kogoś usunąć z dzielnicy trybuso-
wej - co zresztą jest niczym innym tylko zmuszeniem do zmiany dziel-
nicy - to jednak nie może tym samym nikogo usunąć ze wszystkich
trzydziestu pięciu trybusów. Bo to znaczy odbierać takiemu prawo oby-
watelstwa i wolność: nie określać, gdzie ma być szacowany, lecz w ogóle
od szacowania wykluczyć".
Taka między cenzorami wywiązała się różnica zdań. Ostatecznie skoń-
czyło się na tym, że z czterech dzielnic trybusowych miejskich wylo-
suje się publicznie w Atrium Wolności jedną i do niej włączy się wszy-
stkich, którzy kiedyś byli niewolnikami. Jako taka wypadła dzielnica
trybusowa Eskwilińska. Tyberiusz Grakchus ogłosił, że w niej mają być
szacowani wszyscy wyzwoleńcy.

Takie rozwiązanie sprawy zyskało cenzorom dużo uznania w senacie.
Wyrażono podziękowanie zarówno Semproniuszowi za wytrwanie w
przeprowadzeniu dobrze zaczętej sprawy, jak i Klaudiuszowi, że nie
przeszkadzał w takim jej załatwieniu.
Obecni cenzorowie usunęli z senatu więcej ludzi niż poprzedni, wię-
cej też pozbawili prawa do konia publicznego. Usunięci ze swej dzielni-
cy trybusowej i przeniesieni do klasy podatników publicznych zostali
tą karą dotknięci przez obydwu cenzorów wspólnie. Nie zdarzyło się,
by jeden kogoś napiętnował, a drugi tę niesławę z niego zdejmował.
Kiedy prosili, żeby im, zgodnie z istniejącym zwyczajem, przedłu-
żono półtoraroczny okres działania dla wykonania napraw budynków
i odebrania budów, oddanych do wykonania przedsiębiorcom, sprzeciwił
się temu trybun ludowy Gneusz Tremelliusz, ponieważ nie wybrali go
do senatu.
SPRAWY KULTOWE I KAPŁAŃSKIE
Tegoż roku Gneusz Cycerejusz poświęcił świątynię Monety na Gó-
rze Albańskiej, w pięć lat po jej ślubowaniu17.
Na flamina Marsowego wyświęcony został tego roku Lucjusz Postu-
miusz Albinus.
ROK 167 p.n.e.: PRZYDZIAŁ ZADAŃ I WOJSK
16. Konsulowie Kwintus Eliusz i Marek Juniusz wnieśli na obrady
sprawę terenów działania. Senat postanowił zrobić z Hiszpanii z powro-
tem dwie prowincje. Przez okres wojny macedońskiej stanowiła ona
bowiem tylko jeden teren działania. Macedonię i Ilirię mieli zatrzymać
ci sami ludzie, tj. Lucjusz Paulus i Lucjusz Anicjusz, do czasu uporząd-
kowania tam, odpowiednio do opinii legatów, stosunków zakłóconych
przez wojnę oraz przekształcenia królestwa w inną organizację ustro-
jową.
Konsulom wyznaczono Pisy i Galię i przydzielono po dwa (legiony,
każdy po pięć tysięcy dwustu ludzi) piechoty i po czterystu jeźdźców.
Pretorowie wylosowali: Kwintus Kassjusz preturę miejską, Maniusz
Juwentiusz Talna jurysdykcję w sprawach z obcymi; Tyberiusz Klau-
diusz Neron Sycylię, Gneusz Fulwiusz Hiszpanię Bliższą, a Gajusz Li-
cyniusz Nerwa (Hiszpanię Dalszą). Sardynia dostała się Aulusowi Man-
liuszowi Torkwatusowi. Ale nie mógł się tam udać, zatrzymany na miej-
scu, na podstawie uchwały senatu, dla przeprowadzenia dochodzeń w
sprawach kryminalnych.
17 W r. 173 p.n.e.; por. XLII 7.

ZAŻEGNANIE ZNAKÓW WROŻEBNYCH
Potem radzono się senatu co do zgłoszonych znaków wróżebnych.
Piorun uderzył w świątynię bogów Penatów na Welii18, a w miejscowo-
ści Minerwium w dwie bramy i część muru. W Anagnii spadł deszcz
ziemisty. W Lanuwium widziano na niebie pochodnię. Obywatel rzym-
ski Marek Waleriusz donosił, że w Kalacji na polu własności publicz-
nej przez trzy dni i dwie noce spływała z jego ogniska krew. Z tego
właśnie powodu kazano decemwirom kultowym zajrzeć do ksiąg sybi-
lińskich. Ci ogłosili ludowi jednodniowe modły przebłagalne i złożyli
na forum ofiarę z pięćdziesięciu kóz.
Odbyły się także w drugim dniu modły przy wszystkich wezgłowiach
bogów z powodu innych znaków wróżebnych. Złożono ofiary z większych
bydląt ofiarnych, przeprowadzono rytualne oczyszczenie miasta.
DARY NA CZEŚĆ BOGÓW ZA OSTATNIE ZWYCIĘSTWA
Uczczenia bogów nieśmiertelnych dotyczyło także postanowienie se-
natu, żeby z okazji pokonania wrogów i dostania się Perseusa oraz Gen-
tiosa wraz z Macedonią i Ilirią w moc narodu rzymskiego pretorowie,
Kwintus Kassjusz i Maniusz Juwentiusz, zatroszczyli się o złożenie przy
wszystkich wezgłowiach bożych tak wielkich darów, jak wielkie złożono
za konsulatu Appiusza Klaudiusza i Marka Semproniusza z okazji zwy-
cięstwa nad królem Antiochem.
WYZNACZENIE LEGATÓW DO MACEDONII I ILIRII
17. Z kolei wyznaczono legatów: do Macedonii dziesięciu, do Ilirii
pięciu. Według ich opinii Lucjusz Paulus i Lucjusz Anicjusz mieli upo-
rządkować tamtejsze stosunki. Do Macedonii najpierw zostali wybrani:
Aulus Postumiusz Luskus i Gajusz Klaudiusz, obaj już po cenzurze;
(Kwintus Fabiusz Labeon, Kwintus Marcjusz Filip) i Gajusz Licyniusz
Krassus, kolega Paulusa w konsulacie, w danej chwili trzymający Galię
w charakterze prokonsula. Do tych konsularów doszli: Gneusz Domicjusz
Ahenobarbus, Serwiusz Korneliusz Sulla, Lucjusz Juniusz, Tytus Nu-
midiusz Tarkwińczyk i Aulus Terencjusz Warron.
Do Ilirii mianowani zostali: Publiusz Eliusz Liguryjski, były kon-
sul; Gajusz Cycerejusz, były pretor sprzed kilku lat; Gneusz Bebiusz
Tamfilus, pretor poprzedniego roku; Publiusz Terencjusz Tuskiwikanus
i Publiusz Maniliusz.
18 Welia - Wzgórze w Rzymie; por. II 7, przyp. 17. Z wymienionych dalej
miejscowości Minerwium uważa się za identyczne ze Scyllacjum w Brut-
tium, nad Morzem Jońskim. Anagnia i Lanuwium - w Lacjum. Kala-
cja - w Kampanii.

LOSOWANIE ZADAŃ PRZEZ KONSULÓW
Następnie senat zachęcił konsulów, żeby jak najprędzej - ponie-
waż jeden z nich miał objąć dowództwo w Galii po Gajuszu Licyniuszu,
którego wyznaczono na legata - losowali zadania albo się co do ich po-
działu między sobą umówili. Drogą losowania Pisy przypadły Markowi
Juniuszowi, Galia Kwintusowi Eliuszowi. Juniusza przed odejściem na
prowincję obciążono obowiązkiem wprowadzenia do senatu poselstw,
które ze wszystkich stron zjechały do Rzymu z gratulacjami.
SPRAWA ORGANIZACJI MACEDONII I ILIRII
Do Macedonii i Ilirii wysłano ludzi, co do których można było spo-
dziewać się, że przy ich radzie wodzowie nie podejmą żadnych postano-
wień, które by nie odpowiadały w sposób godny łaskawości i powadze
narodu rzymskiego. Mimo to już w senacie także roztrząsano najważ-
niejsze z zamierzeń, aby legaci mogli już z Rzymu udać się do wodzów
ze wstępnymi wskazaniami co do wszystkiego.
18. Przede wszystkim wypowiadano się za tym, żeby Macedończycy
i Ilirowie zachowali wolność - dla pokazania całemu światu, że siły
zbrojne narodu rzymskiego nie niosą wolnym niewoli, lecz przeciwnie,
będącym w niewoli dają wolność, aby i te ludy, które już żyją w wol-
ności, miały przekonanie, że wolność tę pod opieką narodu rzymskiego
mają zapewnioną na zawsze, i te, które pozostają pod panowaniem kró-
lów, wierzyły, że ci królowie są dla nich teraz łagodniejsi i sprawie-
dliwsi dzięki liczeniu się z narodem rzymskim i że w razie jakiegoś kon-
fliktu królów z narodem rzymskim w przyszłości wynik wojny przy-
niesie Rzymianom zwycięstwo, a ludom wolność.
Postanowiono również znieść wydzierżawianie kopalń macedońskich,
dających wielkie dochody publiczne19, oraz wydzierżawianie dóbr wiej-
skich20, z uwagi na to, że nie dałoby się tego prowadzić bez biorącego
ich w najem przedsiębiorcy, a gdzie występuje taki pośrednik w ścią-
ganiu dochodów publicznych, tam albo prawo publiczne jest pustym sło-
wem, albo wolność sprzymierzeńców niczym. Zresztą i sami Macedoń-
czycy nie mogliby tego robić; bo gdzie przed zarządzeniami położy
się zdobycz, tam nigdy nie braknie powodów do nieporozumień i kłótni.
19 Rzym wolał wstrzymać eksploatację królewskich kopalń złota i srebra niż
korzystać z pośrednictwa przedsiębiorców, mogących dopuszczać się wielkich nad-
użyć przy zatrudnianiu w kopalniach miejscowej ludności. Wolał też zrezygnować
z drugiej możliwości, pozostawienia eksploatacji samym Macedończykom, by nie
stwarzać źródła nieporozumień i waśni. Według Kasjodora eksploatację wszczęto
jednak na nowo w r. 159 p.n.e.
20 Chodzi o posiadłości królewskie zajęte przez Rzym jako ager publicus. Ta-
kie tereny, zdobywane na nieprzyjacielu, także oddawano w dzierżawę za pośred-
nictwem przedsiębiorców. Jak postąpiono w tym wypadku, nie wiadomo.

(Nie uznano za wskazane) istnienie ogólnokrajowej rady publicznej,
żeby nie znalazł się z czasem jakiś schlebiający tłumowi człowiek, któ-
ry by daną przez zbawienne kierownictwo wolność chciał wyzyskać do
zgubnej samowoli. Postanowiono więc podzielić Macedonię na cztery re-
jony, z których każdy miał posiadać własną radę i jako daninę płacić
narodowi rzymskiemu połowę tego, co płacono królom.
Podobne zalecenia poczyniono również w odniesieniu do Ilirii.
Resztę pozostawiono do uznania wodzów i legatów, którym bezpo-
średnie zajmowanie się sprawami mogło podsunąć trafniejsze myśli.
ATTALOS W RZYMIE
19. Wśród wielu poselstw od królów, państw i ludów najbardziej
przyciągał do siebie oczy i myśli wszystkich brat króla Eumenesa, At-
talos. Przyjmowany był przez ludzi, którzy razem z nim brali udział w
tej ostatniej wojnie, z uprzejmością znacznie większą, niż gdyby do Rzy-
mu przybył sam król Eumenes.
Sprowadziły go do Rzymu dwa same w sobie piękne powody: jeden
- złożenie gratulacji z okazji zwycięstwa, które zresztą sam wsparł
swoją pomocą; drugi - uskarżenie się na zawieruchę gallicką i dozna-
ną klęskę, która postawiła królestwo w kłopotliwej sytuacji.
W duchu jednak miał także cichą nadzieję na zaszczyty i nagrody
ze strony senatu, których jednak mógłby dostąpić nie bez naruszenia
powinności wobec brata. (Znaleźli się) bowiem także wśród Rzymian
pewni nieuczciwi doradcy, którzy czyniąc mu nadzieje wyzwalali w
nim żądzę: "O Attalosie i Eumenesie panuje w Rzymie taka opinia, że
jednego uważa się za niewątpliwego przyjaciela Rzymian, drugiego za
sprzymierzeńca ani dla Rzymian, ani dla Perseusa pewnego. Trudno
więc ustalić, co by łatwiej uzyskał, czy to, o co by prosił dla siebie, czy
też to, co by było przeciw jego bratu; do tego stopnia wszyscy wszyst-
ko i temu są gotowi przyznać, i tamtemu odmówić".
Attalos należał, jak pokazał bieg rzeczy, do ludzi, którzy by pożądali
tyle, ile by im zapewniała nadzieja - gdyby nie to, że żądzy jego, ko-
rzystającej z pomyślnych dla siebie okoliczności, jakby cugle nałożyło
mądre ostrzeżenie ze strony jednego z przyjaciół. Był tam z nim razem
lekarz Stratios, w tym właśnie celu przysłany do Rzymu przez niepew-
nego siebie Eumenesa jako obserwator poczynań brata i wierny jego
doradca, gdyby zauważył u niego próby odstąpienia od pokładanego w
nim zaufania. Ten to człowiek przyszedł do niego, gdy miał już uszy za-
jęte i serce opanowane pokusami, i na czas zaczął prowadzić z nim roz-
mowy, dzięki którym sprawę niemal już zaprzepaszczoną naprawił. Mó-
wił, że ,,różne królestwa przez różne rosną czynniki: ich królestwo jest
nowe, nie oparte na żadnych zasobach tradycji, trzyma się dzięki bra-
terskiej zgodzie, gdzie jeden nosi tytuł króla i szczególną tego oznakę na

głowie, ale panują wszyscy bracia razem. Attalosa w każdym razie,
najbliższego wiekiem królowi, któż nie traktuje jak króla? Nie tylko
dlatego, że widzi tak wielkie jego wpływy bieżące, ale i dlatego, że co
do jego panowania w najbliższym czasie nie ma wątpliwości. Eumenes
tak chory i w takim wieku nie posiada żadnego potomka - jeszcze bo-
wiem nie uznał za syna tego, który później panował21 - i na co Atta-
losowi przyda się użyć przemocy do osiągnięcia tego, co wkrótce samo
na niego przejdzie? Do tego na królestwo zwaliła się jeszcze nowa bu-
rza gallickiej awantury, której królestwo ledwie może się oprzeć przy
zgodzie i jednomyślności królujących braci. Gdyby zaś do wojny ze-
wnętrznej miał się dołączyć jeszcze rozłam wewnętrzny, sprostać by
jej nie można i nie osiągnąłby Attalos nic innego, jak tylko tyle, że
bratu nie da umrzeć jako królowi, a sam sobie odbierze bliską nadzieję
na panowanie. Zresztą, gdyby nawet jedno i drugie było rzeczą chwa-
lebną, zachować bratu królestwo czy wydrzeć mu je, to jednak chwała
z zachowania królestwa, w połączeniu ze spełnieniem powinności bra-
terskiej, byłaby silniejsza. Skoro zaś to drugie jest czymś, od czego na-
leży się odżegnywać i co graniczy z bratobójstwem, wobec tego nad
czym się tu zastanawiać czy mieć wątpliwości? Ma żądać części króle-
stwa czy wydrzeć bratu całe? Jeśli zabrać część, to obaj po rozdarciu
sił będą słabi i jawnie wystawieni na wszelakie szkody; jeśli wydrzeć
cale, to czy brat starszy ma w nim pozostać jako człowiek prywatny, czy
każe mu pójść na wygnanie, w tym wieku i przy tej słabości sił fizycz-
nych, czy w końcu umrzeć? Wybornym przecież przykładem - by nie
mówić o ostatecznych losach nieszanujących się braci w tradycji dra-
matycznej22 - jest tu, jak widać, koniec Perseusa! Doprowadził do za-
bicia brata, ale wydarty mu królewski diadem złożyć musiał w samo-
trackiej świątyni, jakby obecni tam bogowie sami ściągnęli nań karę
rzucając go do stóp zwycięskiego przeciwnika! Ci sami ludzie, którzy
jego podżegają nie jako jego przyjaciele, lecz jako przeciwnicy Eume-
nesa, będą u niego chwalić niezachwianą miłość braterską, jeżeli tylko
do końca dochowa bratu wierności".
20. Te słowa przeważyły w uczuciach Attalosa. Wprowadzony do
senatu złożył mu gratulacje, przedstawił swoje zasługi w tej ostatniej
wojnie i zasługi brata, jakiekolwiek miał, powiedział o dokonanym nie-
dawno wielkim ruchu i powstaniu gallickim, prosił, żeby senat wysłał
tam swych legatów, by ich autorytet odwiódł Gallów od akcji wojen-
nej. Wyłożywszy te polecenia w interesie królestwa, prosił dla siebie
21 Po Eumenesie panował w Pergamonie posłujący tu właśnie brat jako At-
talos II, w latach 159-138, a po nim wspomniany syn Eumenesa jako Attalos III,
w latach 138-133.
22 Chodzi tu o synów Edypa, Eteoklesa i Polideukesa, których walka bratobój-
cza, jak w ogóle losy domu Edypa, były częstym tematem tragedii greckiej.

o Ajncs i Maroneję23. W ten sposób zawiódłszy nadzieje tych, którzy
byli przekonani, że będzie oskarżał brata i żądał władzy królewskiej
dla siebie, opuścił kurię senacką.
Rzadko w innych wypadkach słuchano jakiegoś króla czy prywat-
nego człowieka z taką sympatią i tak wielką wszystkich aprobatą. Oka-
zano mu na miejscu i przy odjeździe wszystkie należne mu objawy po-
ważania i powinności.
ZŁE NASTROJE W RZYMIE WOBEC RODYJCZYKOW
Wśród wielu poselstw z Azji i Grecji najbardziej ludzi w Rzymie
zainteresowali posłowie z Rodosu. Widziano ich najpierw w białej sza-
cie, jaka odpowiadała przychodzącym z gratulacjami. Przywdzianie szaty
szarej mogłoby robić wrażenie smutku z powodu upadku Perseusa. Jed-
nakże senat, zapytany przez konsula Marka Juniusza - posłowie ro-
dyjscy stali tymczasem na komicjum - czy przyzna się im mieszkanie,
należyte utrzymanie i przyjęcie w senacie, orzekł, że nie ma powodu
przestrzegać wobec nich prawa gościnności. Konsul więc wyszedł z kurii
i odpowiadając na prośby Rodyjczyków, żeby ich przyjęto w senacie,
bo - jak mówili - przybyli z gratulacjami z okazji zwycięstwa i chcą
swą ojczyznę oczyścić z zarzutów, oświadczył, że Rzymianie okazują
uprzejmość i gościnność i dają posłuchanie w senacie swoim sprzymie-
rzeńcom i przyjaciołom, natomiast Rodyjczycy nie tak się zasłużyli w
tej wojnie, żeby ich należało uważać za sprzymierzeńców i przyjaciół.
Wtedy oni, usłyszawszy to, rzucili się wszyscy na ziemię i prosili kon-
sula i wszystkich obecnych, żeby nie uważali tego za słuszne, by Ro-
dyjczykom miały raczej zaszkodzić nowe i fałszywe zarzuty niż pomóc
dawne ich zasługi, których obecni sami jeszcze są świadkami. Zaraz też
przybrali strój żałobny i zaczęli obchodzić domy przedniejszych Rzy-
mian prosząc wśród łez i błagań, żeby się najpierw zaznajomiono z ich
sprawą, nim się ją potępi.
21. Pretor Maniusz Juwentiusz, prowadzący jurysdykcję między oby-
watelami i obcymi, podżegał lud przeciw Rodyjczykom i wystąpił z
wnioskiem, żeby Rodyjczykom wydać wojnę i z urzędników bieżącego
roku wydelegować człowieka na dowódcę floty na tę wojnę. Spodzie-
wał się przy tym, że tym wybranym właśnie on zostanie.
Tej akcji sprzeciwili się trybunowie ludowi Marek Antoniusz i Ma-
rek Pomponiusz.
Zresztą całą tę sprawę zaczął pretor w sposób stwarzający nowy i zły
precedens przez to, że nie pytał o nią uprzednio senatu, nie zawiado-
mił o niej konsulów, lecz na własną rękę zwrócił się do ludu z formułą,
czy Rzymianie chcą i każą wypowiedzieć Rodyjczykom wojnę; mimo
23Ajnos i Maroneja - na północnym wybrzeżu Morza Egejskiego; os-
tatnio miasta te były w mocy Perseusa. Por. XLV 29.

że przedtem zawsze co do wojny przeprowadzano najpierw naradę w
senacie, a następnie (na podstawie upoważnienia) ze strony senatu zwra-
cano się ze sprawą do ludu.
A trybunowie ludowi tak samo. Tradycyjnym bowiem zwyczajem
żaden z nich nie sprzeciwiał się wnioskowi, póki ludziom nie dało się
możności wypowiedzenia się za nim lub przeciw niemu, przez co nieraz
kończyło się na tym, że i tacy, którzy nie oświadczyli, że założą sprze-
ciw, zorientowawszy się w brakach wnioskowanej uchwały na podsta-
wie tego, co mówili odradzający ją, wystąpili ze sprzeciwem, i znowu
tacy, którzy przyszli z myślą sprzeciwienia się wnioskowi, odstępowali
od swego stanowiska, przekonani powagą argumentów ludzi mówiących
za wnioskiem.
Tym razem jednak pretor i trybunowie prześcigali się wzajemnie w
robieniu wszystkiego w niewłaściwym porządku rzeczy: trybunowie po-
śpiech pretora przez przedwczesną intercesję (potępiając sami popełniali
ten sam błąd...). (...) do przyjścia wodza (...).
RODYJCZYCY W SENACIE
22. (... po kilku dniach dał im możność przemówienia trybun ludo-
wy Antoniusz... Po Filofronie24 mówił Astymedes...): "(...) jest. Proble-
matyczne jest jeszcze, czyśmy zrobili coś złego, a już doznajemy kary
i wszelkiego rodzaju upokorzenia. Przedtem, po pokonaniu Kartagiń-
czyków, po pobiciu Filipa czy Antiocha, przybywszy do Rzymu z gra-
tulacjami dla was, senatorowie, zdążaliśmy do kurii z domu przydzie-
lonego nam na mieszkanie na koszt publiczny, z kurii szliśmy na Ka-
pitol z darami dla waszych bogów. A teraz z pospolitego domu zajezd-
nego, ledwie za własną opłatą przyjęci i niemal jak wrogowie zmusze-
ni pozostawać poza miastem, przyszliśmy do kurii rzymskiej w tej ża-
łobnej szacie, my Rodyjczycy, których nie tak dawno obdarzyliście kra-
jami Licji i Karii, zaszczyciliście nagrodami i wspaniałymi wyróżnienia-
mi.
Nawet Macedończycy i Ilirowie mają być, jak słyszymy, z waszej
decyzji wolni, choć przed tą wojną z wami byli niewolnikami - nie
zazdrościmy niczyjemu losowi, owszem, uznajemy w tym łaskawość na-
rodu rzymskiego - natomiast Rodyjczyków, którzy tylko nie brali u-
działu w tej wojnie, chcecie ze sprzymierzeńców zrobić wrogami? Bez
wątpienia przecież wy jesteście tymi właśnie Rzymianami, którzy dumni
jesteście z tego, że wojny wasze są dla was dlatego pomyślne, że są
sprawiedliwe, i chwalicie się nie tyle ich końcem, że zwyciężacie, ile
24 To imię w uzupełnieniu brakującego tekstu wymieniamy tu za Polibiuszem,
Dzieje, XXX 4. Polibiusz mówi o dwu poselstwach, pod przewodnictwem Filokra-
tesa i pod przewodnictwem Filofrona z Astymedesem. Stąd Liwiusz w rozdz. 25
mówi o Filokratesie i Astymedesie.

początkami, że nigdy bez powodu ich nie podejmujecie. Na Sycylii o-
blężenie Messany zrobiło wam wrogów w Kartagińczykach. Oblężenie
Aten i próba wzięcia Grecji w niewolę, i udzielona Hanibalowi pomoc
pieniężna i wojskowa - wroga wam dała w Filipie. Antioch, przyzwa-
ny przez waszych wrogów Etolów, sam nawet przeprawił się z Azji do
Grecji i zająwszy Demetriadę, Chalkidę i przesmyk termopilski chciał
wam odebrać panowanie. Powodem do wojny z Perseusem były wam
oblężenia waszych sprzymierzeńców, mordowanie ich królów czy na-
czelników krajów i ludów. Jakiż w końcu powód naszą miałby ścią-
gnąć na nas tragedię, jeśli mamy zginąć?
Nie odłączam jeszcze sprawy ogółu obywateli od sprawy naszych
współobywateli Poliaratosa i Dejnona i tych, których wydanie wam
spowodowaliśmy sami25. Gdybyśmy my Rodyjczycy wszyscy jednako-
wo byli obciążeni winą, to cóż byłoby w tej wojnie naszym przewinie-
niem? Sympatyzowaliśmy ze stroną Perseusa i jak w wojnie z Antio-
chem czy Filipem stawaliśmy w obronie waszej przeciw królom, tak te-
raz w obronie króla przeciw wam? Jak my Rodyjczycy zwykliśmy wspo-
magać sprzymierzeńców i jak bez ociągania się podejmować wojnę, za-
pytajcie Gajusza Liwiusza i Lucjusza Emiliusza Regillusa, którzy dowo-
dzili waszymi flotami w Azji. Nigdy wasze okręty nie walczyły bez nas.
A sami także własną flotą walczyliśmy raz koło Samosu, drugi raz koło
Pamfilii, i to przeciw dowodzącemu flotą Hannibalowi! A odniesione
tam zwycięstwo jest dla nas tym chwalebniejsze, że chociaż koło Samo-
su w nieudanej bitwie straciliśmy dużo okrętów i wybornych do walki
ludzi, nie przestraszyło nas to tak wielkie niepowodzenie, lecz ponow-
nie odważyliśmy się wypłynąć przeciw nadpływającej z Syrii flocie kró-
lewskiej.
23. Po zwycięstwie nad Filipem i nad Antiochem otrzymaliśmy od
was wspaniałe nagrody. Gdyby to szczęście, jakie z łaski bogów i dzię-
ki waszemu męstwu jest obecnie przy was, przypadło Perseusowi i gdy-
byśmy przybyli do Macedonii po nagrody od zwycięskiego króla, to cóż
w końcu moglibyśmy mu powiedzieć? Żeśmy go wsparli pieniędzmi
czy zbożem? Pomocą zbrojną na lądzie czy morzu? Czy pełnieniem stra-
ży w roli załóg obronnych? Żeśmy gdzieś walczyli pod jego dowódca-
mi czy pod swym własnym dowództwem? Gdyby zapytał, gdzież był nasz
żołnierz lub okręt wśród jego sił obronnych, to co byśmy mieli do po-
wiedzenia? Raczej byśmy musieli bronić się przed zarzutami ze strony
zwycięzcy, jak właśnie bronimy się wobec was. Bo tyleśmy osiągnęli
przez słanie poselstw tu i tam w sprawie pokoju, że u żadnej strony nie
znajdujemy uznania, a u jednej nawet spotykają nas zarzuty winy
i groźba niebezpieczeństwa! Chociaż - Perseus słusznie by nam zarzu-
cał - czego wy, senatorowie, robić nie możecie - żeśmy na początku
25 Por. XLIV 29

wojny posłali do was naszych przedstawicieli z przyrzeczeniem wam po-
trzebnej na tę wojnę pomocy i gotowością dostarczenia wam wszystkie-
go: okrętów, broni, ludzi naszych, jak w poprzednich wojnach. Jeśliśmy
tego wam nie dostarczyli, od was to zależało. Bo wyście wtedy z jakie-
goś powodu wzgardzili naszą pomocą. Nie zrobiliśmy więc niczego jako
wrogowie, nie uchybiliśmy w niczym jako dobrzy sprzymierzeńcy, lecz
wyście sami nie pozwolili nam takimi pozostać26.
- Jakże więc? Nie zrobiono i nie powiedziano u was, Rodyjczycy,
niczego, czego byście nie chcieli i czym by słusznie mógł się czuć do-
tknięty naród rzymski?
Otóż tutaj już nie zamierzam bronić się przed tym, co było; bom nie
taki znowu zaślepiony. Ale chcę oddzielić sprawę publiczną od osobi-
stej winy jednostek. Nie ma państwa, które by nie miało czasem bezec-
nych obywateli, a zawsze nieuświadomionego tłumu. Również u was,
jak słyszałem, znaleźli się ludzie puszczający się na schlebianie tłumo-
wi; i lud kiedyś odłączał się od was, i rzeczpospolita nie była w waszej
mocy. Jeżeli coś takiego mogło się zdarzyć w tym tak dobrze obycza-
jowo postawionym państwie, to czy może się ktokolwiek dziwić, że byli
u nas ludzie, którzy szukając związków z królem radami swymi spro-
wadzali na manowce nasz lud? Nie osiągnęli oni jednak niczego więcej
poza tym, żeśmy się w swej powinności zaniedbywali.
Nie pominę tu tego, co stanowi najcięższy w tej wojnie zarzut prze-
ciw naszemu państwu: wysłaliśmy poselstwa w sprawie pokoju jedno-
cześnie do was i do Perseusa. Z tego nieszczęsnego pomysłu nasz szalo-
ny, jak potem słyszeliśmy, przedstawiciel zrobił coś arcygłupiego, prze-
mawiając, jak wiadomo, tak jakby mówił legat rzymski Gajusz Popi-
liusz, wysłany przez was do królów Antiocha i Ptolemajosa, celem od-
ciągnięcia ich od wojny. To samo jednak - czy to nazwiemy zarozu-
miałością, czy głupotą - zdarzyło się królowi Perseusowi. Mają swoje
obyczaje i państwa, i ludzie. Również kraje jedne są pochopne do gnie-
wu, inne zuchwałe, niektóre bojaźliwe, w tych ludzie do wina skłonniej-
si, w innych do Wenery. Naród ateński ma opinię zapalczywego i śmia-
łego do podejmowania zadań ponad siły, Lacedemończycy uchodzą za
powolnych i z trudem podejmujących się nawet czegoś, w czym są
pewni siebie. Nie mogę zaprzeczyć, że i cały świat Azji wydaje ludzi
pełnych wrodzonej próżności, a naszych ludzi mowa jest tym bardziej
napuszona, ponieważ wydaje się nam, że wybijamy się wśród sąsied-
nich państw, i to nie tyle dzięki własnym siłom, ile dzięki zaszczytom
z waszej strony i waszym o nas opiniom. Wystarczająco doprawdy zo-
stało to poselstwo od razu wtedy poskromione przez danie mu tak przy-
krej odpowiedzi i odprawy. Jeżeli wtedy za mało jeszcze zapłacono u-
26 Dalszą   część   przemówienia   wykorzystał   Liwiusz   do   rekapitulacji   dotychczasowych stosunków rodyjsko-rzymskich.

pokorzeniem, to to nasze tak godne współczucia i korne poselstwo mo-
głoby być na pewno wystarczającą pokutą za zuchwalsze nawet posel-
stwo, niż było to ówczesne. Zarozumiałości, zwłaszcza w słowach, nie
lubią ludzie gniewliwi. Rozsądni z niej się śmieją. W każdym razie gdy
niższy okazuje ją wyższemu. Nikt jednak nigdy nie uważał jej za coś
godnego kary śmierci. Bo takie grozi nam niebezpieczeństwo. Żeby Ro-
dyjczycy nie lekceważyli Rzymian. Tymczasem niektórzy nawet bogów
łaja w słowach, a nie słychać by z tego powodu ktoś został rażony pio-
runem.
24. Z czegóż jeszcze pozostaje nam się oczyszczać, skoro nie doko-
naliśmy żadnego wrogiego czynu, a zbyt nadęte słowa posła zawiniły
przez obrazę waszych uszu, ale nie aż tak, żeby gubić państwo?
Słyszę, że wy, senatorowie, w rozmowach między sobą oceniacie nie-
jako wysokość kary, jaką by nam wymierzyć za to, czegośmy w duchu
pragnęli. Jedni z was są przekonani, żeśmy sprzyjali królowi i bardziej
oczekiwali jego zwycięstwa i że za to trzeba nas ścigać wojną. Inni -
żeśmy tego, co prawda, pragnęli, ale nie ma powodu grozić nam za to
wojną, bo ani przyjęte zwyczaje, ani ustawy w żadnym państwie nie
dają podstaw do tego, by ktoś pragnący zguby nieprzyjaciela, ale nie
przykładający ręki do jej uskutecznienia miał za to płacić głową. Tym,
którzy nas uważają za wolnych od kary, choć nie od zarzutu zarazem,
jesteśmy doprawdy bardzo wdzięczni.
Sami na siebie tak formułujemy karę; jeśli wszyscy chcieli tego, co
nam się zarzuca, nie robimy różnicy między chęcią a czynem i niech
wszyscy poniesiemy karę; jeżeli jednak jedni z naszych przywódców
sprzyjali wam, a inni królowi, nie żądam, by z powodu nas, którzyśmy
stali po waszej stronie, pozostawiać bez kary sprzyjających królowi, ale
bardzo proszę o to, żeby także nie gubić nas z powodu nich. Nie jest
wasza niechęć do nich większa niż niechęć naszych obywateli. I wielu
z nich, tego właśnie świadomych, uciekło albo zadało sobie śmierć,
a inni potępieni przez nas w waszej, senatorowie, znajdą się mocy. Po-
zostali Rodyjczycy, jak nie zasłużyliśmy sobie w tej wojnie na żadną
wdzięczność, tak również na żadną karę. Niech zapas dawniejszych na-
szych dobrych czynów zrównoważy obecne nasze zaniedbania. Z trze-
ma królami prowadziliście wojny w tych latach: niechże więc nie przy-
nosi nam więcej szkody odsunięcie się od jednej niż korzyści udział w
dwu wojnach po waszej stronie. Filip, Antioch, Perseus - niech tutaj
będą jakby trzema głosami: dwa nas uwalniają od winy wobec was,
trzeci jest niepewny. I odwrotnie, choćby ten był poważniejszy to, gdy-
by tamci ze względu na siebie mieli o nas wyrokować, zostalibyśmy
przez nich skazani.
Wy, senatorowie, sądząc nas zastanawiacie się, czy Rodos ma pozo-
stać na świecie, czy zniknąć doszczętnie. Bo przecież nie o wojnie ra-
dzicie, senatorowie, jako że możecie ją wydać, ale nie moglibyście jej

prowadzić! Żaden Rodyjczyk nie chwyci przecież za broń przeciw wam.
Jeśli będziecie trwać w gniewie, będziemy prosić was o czas na zanie-
sienie wyniku tego smutnego posłowania do kraju. I wtedy wszyscy wol-
ni ludzie rodyjscy, mężczyźni i kobiety, ile tylko nas jest, wsiądziemy
na okręty z wszystkimi naszymi pieniędzmi, porzucimy bogów publicz-
nych i domowych i przybędziemy do Rzymu. Tutaj wszelkie złoto i sre-
bro, prywatne czy publiczne, złożymy na jednym stosie na komicjum
czy w przedsionku waszej kurii i oddamy się w waszą moc wraz z żo-
nami naszymi i dziećmi, aby tu poddać się wszystkiemu, cokolwiek nas
będzie miało spotkać. Niech nasze miasto zostanie rozgrabione i spalo-
ne poza naszymi oczyma. Sądzić, że Rodyjczycy są ich wrogami, Rzy-
mianie mogą, (ale uczynić ich nimi nie potrafią). Bo i my mamy moc
stanowienia o sobie: nigdy nie uznamy się za waszych wrogów, niczego
wrogiego przeciw wam nie zrobimy, choćby nam przyszło wszystko wy-
cierpieć".
25. Po takim przemówieniu wszyscy znowu padli na ziemię jak bła-
galnicy, poruszając gałązkami oliwkowymi, aż w końcu kazano im po-
wstać i opuścić kurię.
ODPOWIEDŹ RZYMU I PRZYJĘCIE JEJ W RODOSIE
Teraz zaczęto pytać obecnych w senacie o radę. Najbardziej nieprzy-
jaźni dla Rodyjczyków byli ci, którzy jako konsulowie czy pretorzy
i legaci prowadzili tę wojnę w Macedonii. Natomiast najwięcej spra
wie ich przysłużył się Marek Porcjusz Katon, który, choć z natury su-
rowy, wtedy odegrał rolę senatora łagodnego i łaskawego. Ale nie będę
tu wplatał charakterystyki tego człowieka przez obszerny referat tego,
co powiedział; istnieje jego mowa, napisana i włączona do piątej księgi
jego Początków.
Rodyjczykom dano odpowiedź taką, że ani wrogami ich nie czyniono, ani nie miano ich nadal za sprzymierzeńców.
Na czele ich poselstwa stali Filokrates i Astymedes. Ci uznali, że
część poselstwa z Filokratesem wróci z wiadomością na Rodos, a część
z Astymedesem zatrzyma się w Rzymie, aby wiedzieć, co się tu dzieje,
i swoich w kraju o tym informować.
Na razie kazano Rodyjczykom usunąć swoich prefektów z Licji i Ka-
rii, do określonego terminu.
Kiedy wiadomość ta doszła na Rodos, wywołała radość. Bo choć na-
kaz sam w sobie był dla nich przykry, uwalniał jednak ludzi od strachu
przed gorszym złem. Obawiano się przecież wojny. Zaraz zatem uchwa-
lono sporządzenie wieńca wartości dwudziestu tysięcy złotej monety
i wysłano go przez poselstwo, do którego wchodził dowódca floty Teaj-
tetos. Chcieli prosić Rzymian o przymierze. Ale tak, żeby to nie szło
przez głosowanie publiczne i nie było formułowane na piśmie, bo wte-

dy, w razie nieuzyskania pozytywnej odpowiedzi, odmowa byłaby dla
nich jeszcze dotkliwszą niesławą. Do pertraktowania o przymierze bez
uchwalania jakiegokolwiek wniosku publicznego w tej sprawie upoważ-
niony więc był jeden tylko dowódca floty. Bo przez tyle lat tak trwali
w przyjaźni z Rzymem, że nie wiązali się z nim żadną umową o przy-
mierzu, tylko z tego powodu, żeby nie odbierać królom nadziei na po-
moc z ich strony, gdyby zaszła taka potrzeba, a sobie samym możliwości
korzystania z owoców ich powodzenia i życzliwości. Teraz jednak wy-
dało im się, że trzeba koniecznie zabiegać o przymierze. Nie żeby ono
miało im zapewniać więcej bezpieczeństwa od strony innych, bo prze-
cież nie bali się nikogo, oprócz Rzymian, lecz żeby u tychże Rzymian
budzić co do siebie mniej podejrzenia.
ZACHWIANIE POLITYCZNEJ SYTUACJI RODOSU
W tym samym prawie czasie odpadli od Rodyjczyków Kauniowie27,
a mieszkańcy Myłaś zajęli miasta Euromeńczyków28. Nie tak jednak lu-
dzie załamani byli na duchu, by nie rozumieć, że gdyby im Rzymianie
odebrali Licję i Karię, a reszta by się albo sama usamodzielniła przez
oderwanie się od nich, albo uległa sąsiadom, to oni by zostali zamknięci
w granicach wybrzeża małej wyspy z jałową ziemią, która by w każ-
dym razie nie mogła wyżywić ludności tak wielkiego miasta. Wysłali
więc pośpiesznie młodych żołnierzy i Kaunijczyków, mimo że ci przy-
zwali Kibyratów29 na pomoc, zmusili do podporządkowania się ich pa-
nowaniu. Tak samo w regularnej bitwie pokonali koło Ortozji miesz-
kańców Myłaś i Alaband30, którzy również z połączonymi siłami wojsko-
wymi przybyli celem odebrania im ziemi Euromeńczyków.
PODBÓJ EPIRU, UŁOŻENIE STOSUNKÓW W ILIRII
26. W czasie tych wypadków w Azji, gdy inne rozgrywały się w
Macedonii, a jeszcze inne w Rzymie, Lucjusz Anicjusz w Ilirii, dostaw-
szy w swą moc, jak powiedziano wyżej, króla Gentiosa, osadził w sto-
licy królestwa Skodrze załogę z Gabiniuszem na czele, a w Ryzonie i Ol-
kinionie, miastach leżących w dogodnych dlań punktach, pozostawił Ga-
jusza Licyniusza. W ten sposób zabezpieczył Ilirię.
27 Kauniowie - mieszkańcy miasta Kaunosu w południowej Karii, naprze-
ciw Rodosu.
28 M y l a s y - w zachodniej Karii; Euromos - tamże; por. XXXII 33,
przyp. 93; XXXIII 30, przyp. 85.
29 K i b y r a - we wschodniej Karii, na północny wschód od wspomnianych
wyżej Kauniów.
30 Ortozja - w Karii, w pobliżu rzeki Meandra; Alabandy - w Karii,
na południe od dolnego biegu Meandra.

Teraz z resztą wojska poszedł do Epiru. Tutaj jako pierwsza poddała
mu się Fanota: ludność całą masą, z opaskami na głowach, pośpieszyła
tu na jego spotkanie. Osadził w mieście załogę zbrojną, po czym prze-
szedł do Molossydy31. Tu odzyskał wszystkie miasta, oprócz Passarony,
Tekmonu, Fylaki i Horrejonu.
Poszedł więc najpierw pod Passaronę. Naczelnikami w tym mieście
byli Antinoos i Teodotos, znani jako sympatycy Perseusa a wrogowie
Rzymian i zarazem sprawcy oderwania się całej ludności tamtejszej od
Rzymu. Poczuwając się zatem osobiście do winy i nie mając żadnych
widoków na ułaskawienie woleli zginąć doprowadzając do ruiny zara-
zem ojczyznę. Zamknęli bramy miasta apelując do ogółu ludności, żeby
śmierć przełożyła nad niewolę. I nikt nie ważył się otworzyć ust prze-
ciw przemożnej sile tych ludzi.
W końcu młody i również znakomity człowiek, niejaki Teodotos,
u którego strach przed Rzymianami wziął górę nad strachem przed włas-
nymi naczelnikami, powiedział: "Co za szał was porywa, żeby do kary-
godnej winy dwóch ludzi dodawać zgubę całego miasta? Nieraz ja sły-
szałem, jak mówiono, że ludzie ginęli za ojczyznę. Ale ci pierwsi zna-
leźli się tacy, którzy uważają za rzecz słuszną, by ojczyzna ginęła za
nich! Czemuż więc nie otwieramy raczej bram i nie przyjmujemy ra-
czej władzy, którą przyjął cały świat?!"
I ogół ludności poszedł za tak przemawiającym. A wtedy Antinoos
i Teodotos wpadli na pierwszy posterunek straży wojskowych i sami
wydając się na rany zginęli. Miasto poddało się Rzymianom.
Podobnie zawzięty był naczelnik Tekmonu, Kefalon. Zamknął mias-
to, ale został zabity i miasto się poddało w ręce Anicjusza. Zresztą nie
wytrzymały oblężenia również Fylaka i Horrejon.
Po ujarzmieniu Epiru Anicjusz rozmieścił wojska na kwatery zimo-
we w odpowiednich miastach i wrócił do Ilirii.
W Ilirii wezwał do Skodry, dokąd przybyli z Rzymu legaci w liczbie
pięciu, czołowych ludzi z całego terenu i miał z nimi spotkanie. Tam
z mównicy podał do wiadomości publicznej, zgodnie z decyzją swej ra-
dy: "Wolą senatu i narodu rzymskiego jest, by Ilirowie pozostali wolni.
Załogi wojskowe ze wszystkich miast, zamków, fortec każe zdjąć. Nie
tylko wolni, ale także zwolnieni od świadczeń będą mieszkańcy Issy
i Taulantiowie, a z Dassaretiów Pirustowie oraz mieszkańcy Ryzony
i Olkinionu za to, że przeszli na stronę Rzymian, gdy Gentios był jeszcze
nie tknięty. Podobnie daje się zwolnienie od danin Daorsom, ponieważ
opuścili Karawantiosa i z bronią w ręku przeszli do Rzymian. Natomiast
na Skodrejczyków, Dassarensów, Selepitan i resztę Ilirów (nakłada się)
obowiązek płacenia daniny w wysokości połowy tego, co płacili królowi".
Następnie podzielił Ilirię na trzy części. Jedną zrobił z kraju leżą-
31 Molossyda - kraj w centralnym Epirze.

cego powyżej  Dykty32, drugą - z wszystkich Labeatów;  trzecią - z
Agrawonitów, Ryzonitów i Olkiniatów, wraz z sąsiednimi terenami.
Po ogłoszeniu tego zarządzenia co do Ilirii wrócił na okres zimy do
Passarony w Epirze.
UKARANIE MIAST MACEDOŃSKICH
27. W czasie tej akcji w Ilirii - Paulus, jeszcze przed przybyciem
do niego dziesięciu legatów, wyprawił swego syna, Kwintusa Maksy-
musa, który powrócił już z Rzymu, na rozgrabienie Ajginionu i Agass33.
Agassyjczycy, choć miasto wydali już konsulowi Marcjuszowi i sami
prosili o przymierze z Rzymem, znowu odpadli na stronę Perseusa. Aj-
ginion zaś dopuściło się nowej zbrodni: nie dając wiary wieści o zwy-
cięstwie Rzymian w sposób wrogi srożyli się na pewnych żołnierzach,
gdy weszli do ich miasta.
Również na rozgrabienie miasta Ajnei34 wysłał Lucjusza Postumiu-
sza za to, że Ajnejczycy trwali przy wojnie z większą zawziętością niż
sąsiednie miasta.
PODRÓŻ EMILIUSZA PAULUSA PO GRECJI
Była już pora jesienna. Początków tego okresu roku Paulus posta-
nowił użyć do zwiedzenia Grecji i obejrzenia rzeczy, które pełne sławy
w opowiadaniach, kiedy się o nich słyszy, są większe, niż gdy się je
poznaje własnymi oczyma.
Na czele obozu pozostawił Gajusza Sulpicjusza Gallusa i wybrał się
w drogę w towarzystwie niewielu ludzi, mając przy boku swego syna,
Scypiona, i Attalosa, brata króla Eumenesa.
Podążył przez Tesalię do Delf, do sławnej tamtejszej wyroczni, gdzie
złożył ofiarę Apollinowi; przy czym budowane na placu przed świąty-
nią kolumny, na których miały stanąć posągi Perseusa, przeznaczył jako
zwycięzca na swoje własne posągi. Odwiedził także świątynię Zeusa
Trofoniosa w Lebadei85 i obejrzał otwór jaskini, przez który ludzie ko-
32 W rękopisie: quae supra dictam est, co można rozumieć "która leży powyżej
Dykty". Ponieważ jednak ta nazwa nie jest skądinąd poświadczona, próbowano
tu podstawiać inne nazwy albo czytano quae supra dicta est, tj. "wymieniona wy-
żej". Ale nie jest jasne, która by to miała być część "wymieniona wyżej". Po-
zostajemy więc przy tłumaczeniu "powyżej Dykty", choć nie bez wątpliwości.
33 A g a s s y  -  z  XLIV   7   wynika,   że  miasto  to  leżało   gdzieś  u  północno-
-wschodniego podnóża Olimpu.  Aiginion - por. XLIV 46, przyp. 52.
34 A j n e j a - por. XLIV 32, przyp. 38.
35Lebadeja   -   w   północno-zachodniej   Beocji,   znana  ze   świątyń   Zeusa-
-Trofoniosa i Herkynny, nimfy źródeł rzeczki Herkyny, w której kąpali się przy-
bywający po radę u tamtejszej wyroczni.

rzystający z tamtejszej wyroczni schodzą w dół, by tam stawiać pyta-
nia bogom. Złożył ofiarę Zeusowi i Herkynnie, których świątynie tam
się znajdują.
Z kolei udał się do Chalkidy w celu zwiedzenia Euryposu i Eubei,
tej tak wielkiej wyspy, połączonej mostem z kontynentem. Z Chalkidy
przepłynął do Aulidy, odległej stamtąd o trzy tysiące kroków. Zwiedził
port, sławny z postoju w nim niegdyś tysiąca łodzi Agamemnona, a tak-
że ze świątyni Artemidy, gdzie ów król królów prosił o pomyślny dla
floty kurs pod Troję, wiodąc ku ołtarzom w ofierze swą córkę.

Stąd przybył Paulus (do Oroposu)36 na terenie Attyki. Tam czci się
starożytnego wieszcza jako boga, który ma tam prastarą świątynię, uro-
czo położoną wśród źródeł i potoków.
Potem udał się do Aten, również pełnych dawnej chwały, mających
także dużo godnych widzenia rzeczy: zamek, port, mury łączące Pireus
z miastem, warsztaty okrętowe, (pomniki) wielkich wodzów, podobizny
bogów i ludzi, odznaczające się różnorodnością materiału i artyzmu37.
28. Złożył w tym mieście ofiarę Palladzie, patronce zamku, i ruszył
w dalszą drogę.
Na drugi dzień przybył do Koryntu. Miasto to było wtedy, przed
zniszczeniem, wspaniałe. Warto było zobaczyć również jego zamek, a tak-
że Istmos: zamek w obrębie murów wznoszący się na bardzo wysokiej
wyniosłości i pełen źródeł, a Istmos dzielący wąskim pasem dwa sąsia-
dujące z sobą morza, zachodnie i wschodnie.
Następnie zwiedził sławne miasta Sykion i Argos, a potem Epidau-
ros. To miasto nie mogło się z tamtymi równać co do znaczenia, ale jest
sławne dzięki znanej świątyni Asklepiosa. Leży ona w odległości pięciu
tysięcy kroków od miasta, dziś pełna śladów zrabowanych darów, ale
wówczas jeszcze bogata w wota, które chorzy ofiarowali bogu za zba-
wienne leczenie.
Z kolei odwiedził Lacedemon, znany nie ze wspaniałości dzieł, ale
z dyscypliny i obyczajów. Stąd przez Megalopol udał się do Olimpii. Tu
obejrzał, oprócz innych rzeczy godnych widzenia, także posąg Jowisza,
nie bez silnego wrażenia patrząc nań jakby na boga we własnej osobie.
Toteż nie inaczej, niż gdyby miał składać ofiarę na Kapitolu, kazał mu
zgotować wspanialszą, niż się zwykło robić, ofiarę.
W ten sposób odbył podróż po Grecji, nie dochodząc wcale tego, kto
tam co osobiście czy publicznie myślał czy mówił o wojnie z Perseusem,
i nie chcąc niepokoić sprzymierzeńców żadnymi obawami.
TRAGEDIA U ETOLÓW
W drodze do Demetriady wyszła na spotkanie Paulusa grupa Eto-
lów w żałobnych szatach. Zdziwiony tym pytał, o co chodzi. Oznajmio-
no mu, że "pięciuset pięćdziesięciu najznamienitszych obywateli zo-
stało u nich zamordowanych przez Lykiskosa i Tysypposa, przy czym
starszyzna ta została osaczona przez żołnierzy rzymskich. Przysłał ich
tam dowódca załogi Aulus Bebiusz. Inni zaś poszli na wygnanie. Dobra
36Oropos - miasto w północno-wschodniej Attyce, nad morzem, ze świą-
tynią wieszcza Amfiaraosa, który tam miał zginąć pochłonięty przez ziemię i u-
dzielał nadal porady przez sny.
37 Materiał - marmur, drzewo, kość słoniowa, złoto, spiż; sztuka - rzeźba,
architektura, malarstwo, metaloplastyka.

zamordowanych i wygnanych są w rękach sprawców". Obwinionym ka-
zał stawić się u niego w Amfipolu.
W DEMETRIADZIE I APOLLONII
W Demetriadzie spotkał się z Gneuszem Oktawiuszem. Ale na wia-
domość o przepłynięciu morza przez dziesięciu legatów wszystko zosta-
wił i udał się do nich do Apollonii.
Tamże wyszedł na jego spotkanie Perseus, oddalając się od Amfipo-
lu, przy zbytnim rozluźnieniu straży, na odległość jednego dnia drogi.
Przyjął go, owszem, uprzejmie.
W AMFIPOLU, PRZYWRÓCENIE DYSCYPLINY WOJSKOWEJ
Kiedy jednak przybył do obozu w Amfipolu, udzielił Gajuszowi Sul-
picjuszowi, jak podają, ostrej nagany za to, że po pierwsze pozwolił
Perseusowi tak daleko poruszać się swobodnie po terenie; po drugie -
że do tego stopnia pobłażał żołnierzom, iż pozwolił im ogołocić mury
miasta z dachówek i użyć ich na pokrycie własnych pomieszczeń zimo-
wych. Dachówki kazał odnieść na miejsce, a odsłonięte części muru do-
prowadzić do pierwotnego stanu.
Perseusa wraz ze starszym synem, Filipem, przekazał pod straż Au-
lusowi Postumiuszowi. Córkę zaś jego i młodszego syna wezwał z Sa-
motraki do Amfipolu i tu trzymał ich w warunkach w pełni przyzwoi-
tych.
ORGANIZACJA STOSUNKÓW W MACEDONII
29. Kiedy nadszedł dzień, w którym kazał stawić się w Amfipolu
przedstawicielom miast, po dziesięciu z każdego miasta, i znieść tam
wszystkie pisma, które gdziekolwiek przechowywano, oraz królewskie
pieniądze38, zasiadł z dziesięciu legatami na trybunale wobec stojącego
wkoło całego tłumu Macedończyków. Dla ludzi tych, choć przywykłych
do królewskiej władzy, nowa forma władzy przedstawiała jednak coś
groźnego. Trybunał, dystans w dostępie, woźny publiczny, posłaniec -
wszystko to obce dla ich uszu i oczu mogłoby budzić strach nawet w
sprzymierzeńcach, a cóż dopiero we wrogach. Woźny uciszył zebranych,
po czym Paulus oznajmił w języku łacińskim, co postanowił senat i co
on sam w porozumieniu ze swoją radą. Słowa jego przekładał na język
grecki pretor Gneusz Oktawiusz. Bo i on tam był obecny.
"Przede wszystkim - Macedończykom pozostawia się wolność. Po-
38 Pisma - korespondencję  oficjalną,  w  tym pisma  królewskie,  zarządzenia,
decyzje,  itp.; pieniądze - jakie w miastach pozostały po finansach królewskich.

zwala się im posiadać te same miasta i pola, żyć według własnych praw.
Nakazuje się im wybierać rocznych urzędników, płacić narodowi rzym-
skiemu daninę w wysokości połowy tego, co płacono królowi. Następ-
nie - dzieli się Macedonię na cztery okręgi. Jednym z nich, pierwszym,
będzie teren między rzeką Strymonem i rzeką Nessosem. Do tego dojdą
z drugiej strony Nessosu, od wschodu, wsie, punkty obronne i miasta,
jak daleko były w posiadaniu Perseusa, oprócz Ajnosu, Maronei i Ab-
der, a znowu z tej strony Strymonu, od zachodu, cały kraj Bisaltów z
Herakleją, zwaną Herakleją Syntycką. Drugi okręg będzie stanowił kraj
objęty od wschodu rzeką Strymonem, oprócz kraju Syntów, Heraklei
i Bisaltów, zamknięty od zachodu rzeką Aksjosem, z dołączeniem Pajo-
nów, mieszkających w sąsiedztwie tej rzeki po wschodniej stronie. Trze-
ci okręg - to teren objęty od wschodu rzeką Aksjosem, od zachodu
Penejosem. Od północy zamyka go góra Bora. Dochodzą do tego okręgu
części Pajonii po zachodniej stronie rzeki Aksjosu. Tutaj przypadły rów-
nież Edessa i Beroja. Czwarty wreszcie rejon - za górą Borą, z jed-
nej strony sąsiadujący z Ilirią, z drugiej z Epirem".
Stolicami tych okręgów, gdzie miały się odbywać ich zgromadzenia
publiczne, Paulus mianował: pierwszego Amfipol, drugiego Tessalonikę,.
trzeciego Pellę, czwartego Pelagonię39. Tam kazał zwoływać zgromadze-
nia poszczególnych okręgów, znosić pieniądze, wybierać urzędników.
Następnie podał do wiadomości zakaz wiązania się między sobą przez
zawieranie małżeństw czy nabywanie pól i nieruchomości poza grani-
cami własnego okręgu, a także zakaz eksploatacji kopalń złota i srebra,
natomiast zezwolenie na eksploatację kopalń miedzi i żelaza. Tu na eks-
ploatujących nałożył obowiązek płacenia daniny w wysokości połowy
tego, co płacono królowi. Zakazał też używania soli przywozowej40.
Dardanowie żądali zwrotu Pajonii, jako że do nich należała i do ich
granic przylega. Oświadczyli im, że wszystkim, którzy byli pod pano-
waniem Perseusa, on nadaje wolność. Nie uzyskali więc Pajonii, ale poz-
wolił im na zakup soli i trzeciemu okręgowi kazał dowozić sól do Stob
w Pajonii, przy czym sam ustalił jej cenę.
Zakazał Macedończykom wyrębu drzewa na budowę okrętów. Nie
wolno im było zezwalać na wyrąb także innym.
Okręgom sąsiadującym bezpośrednio z obcymi ludami - a tego ro-
dzaju okręgami były wszystkie, oprócz trzeciego - pozwalał trzymać
na zewnętrznych granicach zbrojne załogi obronne.
39 Pelagonia - tu chyba miasto w kraju tej samej nazwy, o ile nie na-
leży czytać "czwartego (... w) Pelagonii".
40 Dlaczego ten zakaz? Z tego, co dalej czytamy, że Dardanowie nie uzyskali
Pajonii, ale mogą kupować sól w pajońskich Stobach, wnioskujemy, że Pajonia,
przynajmniej ta część, która wchodziła w trzeci okręg w podziale Macedonii, miała
własną sól, tzn. własną sól miał ten trzeci okręg, który jej miał dostarczać do
Stob. Trzy pierwsze okręgi miały dostęp do morza, mogły więc mieć własne so-
lanki nadmorskie, ale czwarty - skąd miał brać sól? Ze śródlądowych jezior?

REAKCJA MACEDOŃCZYKÓW NA ZARZĄDZENIA EMILIUSZA
30. Ogłoszenie powyższego w pierwszym dniu zgromadzenia różne
wywołało nastroje wśród ludzi. Danie im wolności wbrew temu, czego
się można było spodziewać, podniosło ich na duchu. Podobnie ulga w
rocznej daninie. Ale przez podział w wyniku możliwości wzajemnych
stosunków tylko w obrębie okręgów wydała się im (całość) tak rozdar-
ta, jak żywy organizm rozszarpany na członki nie mogące się wzajemnie
bez siebie obejść. Do tego stopnia sami Macedończycy nie zdawali sobie
sprawy, jak rozległa jest Macedonia, jak łatwo dawała się podzielić na
części, jak każda część mogła stanowić samowystarczalną całość.
Pierwszy okręg objął Bisaltów, bardzo dzielnych ludzi, mieszkają-
cych za Nessosem41 i po obu stronach Strymonu. Posiada różne płody,
kopalnie, dogodnie położony Amfipol, który leżąc na drodze ze wschodu
zamyka wszelkie dojście do Macedonii od tej strony.
Druga część posiada bardzo ludne miasta, Tessalonikę i Kassandrie.
Do tego Pallenę, z żyzną i płododajną ziemią. Przy tym morze daje jej
jeszcze wiele dogodnych możliwości: porty w Taronie i pod górą Ato-
sem, Ajneję i Akantos, jedne od strony (Tesalii) i wyspy Eubei, inne
dogodnie położone od strony Hellespontu. Do trzeciego okręgu weszły
znane miasta: Edessa, Beroja i Pełła, bitne plemię Wettiów, a także
Gallów i Ilirów, pilnych w pracy na roli.
Czwarty okręg zamieszkują Eordajowie, Lynkestowie i Pelagoni. Do
nich dołącza Atyntania, Tymfaja i Elimiotyda. Cały ten płat ziemi jest
zimny, twardy i trudny do uprawy, przy czym jaka ziemia, tacy też jej
mieszkańcy. A sąsiadujące z nimi plemiona przyczyniają się do tym
większej ich dzikości, to ćwicząc ich i niepokojąc wojnami, to znów w
spokoju wprowadzając do nich swoje zwyczaje.
31. Podawszy do wiadomości układ stosunków w Macedonii zapo-
wiedział Emiliusz także podyktowanie jej ustaw.
SPRAWA ETOLÓW
Z kolei zaproszono Etolów. W badaniu ich sprawy pytano raczej o to,
która strona sprzyjała Rzymianom, a która królowi, niż o to, która do-
konała krzywdy, a która została nią dotknięta. Morderców uwolniono
od winy i kary. Wygnanie w wypadku wypędzonych uznano także za
równie słuszne jak śmierć w wypadku zamordowanych42. Ukarano tylko
Aulusa Bebiusza za dostarczenie żołnierzy rzymskich do pomocy w wy-
konaniu morderstwa.
41 Za Nessosem - idąc, oczywiście, ze wschodu. N e s s o s, zwany też Nestos,
rzeka nosząca i dzisiaj nazwę Nestos lub Mesta.
42 Wygnanych..., zamordowanych - tych, którzy stali po stronie Perseusa
i stronnikom Rzymu czynili krzywdy, a po upadku Perseusa zostali przez nich
pomszczeni, z pomocą żołnierzy rzymskich; por. rozdz. 28.

DOCHODZENIA POLITYCZNE W GRECJI I AZJI
Taki obrót rzeczy w sprawie etolskiej wśród wszystkich plemion
i ludów Grecji wzbił w niezmierną pewność siebie ludzi, którzy stali
po stronie rzymskiej, a ze służalczą uległością pod nogi ich rzucił tych,
których w jakiś sposób dosięgało podejrzenie o sprzyjanie królowi.
W miastach istniały trzy rodzaje przywódców politycznych. Dwa ta-
kich, którzy schlebiając władzy rzymskiej albo przyjaźni z królami wy-
wierali przemożny wpływ na obywateli, myśląc o osobistych interesacn
w dojściu do władzy, jeden zaś pośredni, przeciwny jednej i drugiej
stronie, mający na względzie swoją wolność i własne prawa. Ci ostatni,
jak większą u swoich obywateli cieszyli się wziętością, tak na zewnątrz
byli mniej popularni.
Wobec powodzenia Rzymian wzrośli więc i sami tylko przy władzy
pozostawali opowiadający się za nimi, sami też tylko wchodzili w skład
poselstw. A ponieważ dużo takich przybyło z Peloponezu, Beocji i innych
związków politycznych Grecji, wmówili w dziesięciu legatów, że nie
tylko ci, którzy jawnie i z próżną zarozumiałością chełpili się osobistą
znajomością i przyjaźnią z Perseusem, sprzyjali królowi, lecz że o wiele
więcej było takich, którzy mu sprzyjali potajemnie i pod pozorem sta-
nia na straży wolności wszystko na zjazdach montowali przeciw Rzy-
mianom, i że pozostające pod ich wpływem społeczeństwa nie pozostaną
wierne Rzymowi inaczej, jak tylko przez złamanie ducha w przeciwni-
kach tych, którzy nie widzieli przed sobą nic prócz władzy rzymskiej,
drogą poparcia i umocnienia ich właśnie znaczenia.
Ponieważ podali przy tym imiona odnośnych osób, wódz rzymski
wezwał swym pismem z Etolii, Akarnanii, Epiru i Beocji ludzi, którzy
mieli pójść z nim do Rzymu dla przeprowadzenia w ich sprawie śledz-
twa.
Natomiast do Achai udali się osobiście dwaj spośród dziesięciu lega-
tów, Gajusz Klaudiusz i Gneusz Domicjusz, którzy mieli takich ludzi
wezwać do siebie tam na miejscu edyktem. Postąpiono tak z dwu powo-
dów: po pierwsze - ponieważ miano to przekonanie, że Achajowie prze-
jawiają więcej pewności siebie i skłonności do nieposłuszeństwa i może
Kallikrates i inni świadkowie czy donosiciele znaleźliby się nawet w
niebezpieczeństwie; po drugie - powodem wezwania achajskich ludzi
do odpowiedzialności na miejscu było to, że gdy chodziło o inne ludy,
posiadano pisma ich przywódców przyłapane w materiałach po królu43,
natomiast w odniesieniu do Achajów zarzuty były niepewne, bo żadnych
ich pism nie znaleziono.
Po odprawieniu Etolów wezwano przedstawicieli wspólnoty akarnań-
43 Materiały po królu - por. rozdz. 29, przyp. 38.

skiej. W odniesieniu do niej nie postanowiono nic nowego, poza tym, że
kongresowi akarnańskiemu odebrano Leukadę44.
W dalszym dochodzeniu śledztwo w sprawie ludzi sympatyzujących
prywatnie czy politycznie z królem zataczało szersze kręgi i rozciągnęło
się również na Azję. Na wyspę Lesbos45 wysłano nawet Labeona z roz-
kazem zburzenia Antyssy i przesiedlenia jej mieszkańców do Metymny,
za wpuszczenie do swego portu i wspomaganie zaopatrzeniem dowódcy
królewskiego Antenora w czasie jego grasowania z flotą koło Lesbosu46.
Dwóch wybitnych ludzi ścięto toporem: Etolczyka Andronikosa, syna
Andronikosa, za to, że poszedł za ojcem z bronią w ręku przeciw naro-
dowi rzymskiemu, oraz Tebańczyka Neona, za doprowadzenie do przy-
mierza Beocji z Perseusem.
DALSZE ZARZĄDZENIA CO DO MACEDONII
32. Po przerwie, poświęconej dochodzeniom w sprawach zewnętrz-
nych, zwołano znowu zebranie Macedończyków i wydano na nim rozpo-
rządzenie co do ustroju Macedonii: ,,Ma się wybierać senatorów, zwa-
nych u Macedończyków synhedrami, i rada ta ma być głównym organem
kierowniczym".
Potem odczytano imiona wybitnych Macedończyków, co do których
postanowiono, że mają się udać przed Rzymianami do Italii, razem ze
swymi dziećmi, które ukończyły piętnasty rok życia. Zarządzenie to wy-
dało się na pierwszy rzut oka okrutne. Zaraz jednak okazało się, że zro-
biono to dla wolności ogółu Macedończyków. Wymieniono tu bowiem
imiona przyjaciół króla, purpuratów, dowódców wojsk, dowódców floty
i załóg zbrojnych, przywykłych do uniżonego i niewolniczego służenia
królowi, a bezwzględnego rozkazywania innym. Jedni z nich byli bardzo
bogaci, inni, choć nie dorównywali im w fortunie, w wydatkach szli z
nimi w parze. Wszyscy żyli i ubierali się po królewsku, nikt nie miał
poczucia powinności obywatelskiej, nie umiał poddać się prawom, uzna-
wać równości i wolności. Wszyscy zatem, którzy w jakikolwiek sposób
pozostawali na usługach króla, również tacy, którzy pełnili funkcję po-
słów, otrzymali rozkaz opuszczenia Macedonii i udania się do Italii. Kto
by rozkazu nie usłuchał, temu zagrożono śmiercią.
Prawa nadał Emiliusz Macedonii z taką starannością, że miało się
wrażenie, jakby je nadawał nie pokonanym wrogom, lecz dobrze zasłu-
44Leukada - miasto Leukas, gdzie Akarnańczycy odbywali swe kongresy,
odebrano wraz z całą wyspą tej samej nazwy, zwaną też Leukatą, z greckiego
Leukates.
45 Lesbos - wielka wyspa u zachodnich wybrzeży Małej Azji. Wymieniona
dalej Antyssa - na północnym wybrzeżu tej wyspy. Nieco dalej na wschód -
M e t y m n a.
46 Co do Antenora - por. XLIV 28 i n.; XLV 10.

żonym sprzymierzeńcom; tak że nawet długoletnia praktyka, jedynie
zdolna poprawiać prawa, wypróbowawszy je nie stwierdza w nich uchy-
bienia.
WIELKIE IGRZYSKA W AMFIPOLU Z OKAZJI ZWYCIĘSTWA
Po załatwieniu poważnych spraw urządził Paulus w Amfipolu wspa-
niałe igrzyska. Przygotowywał je na długo przedtem rozsyłając zawia-
domienia o nich do miast Azji i do królów i zapowiadając je osobiście
naczelnikom miast w czasie podróży do Grecji.
Zjechało się na nie mnóstwo wszelkiego rodzaju artystów z całego
świata, dających pokazy widowiskowe, atletów, znakomitych koni wy-
ścigowych, a także poselstw ze zwierzętami ofiarnymi. I cokolwiek jesz-
cze zwykło się urządzać w Grecji z okazji wielkich igrzysk dla bogów
i ludzi, wszystko zrobiono tak, że nie tylko wspaniałość widowisk podzi-
wiano, ale także przezorność w ich urządzeniu, choć Rzymianie ówcześni
mieli do takich igrzysk jeszcze zbyt małe przygotowanie.
Wydano również przyjęcie dla poselstw z tą samą hojnością i staran-
nością. Powszechnie powtarzano powiedzenie Paulusa, że do tego, kto
umie w wojnie zwyciężać, należy również wydanie uczty i urządzenie
igrzysk.
SPALENIE ZDOBYTEJ NA WROGU BRONI
33. Po igrzyskach wódz kazał znieść spiżowe tarcze na okręty, a resz-
tę wszelkiego rodzaju broni na olbrzymi stos, po czym odmówił mod-
litwę do Marsa, Minerwy i Matki Lui47, i innych bogów, którym godzi
się i należy poświęcać w ofierze broń zdobytą na wrogu, i osobiście
podpalił ją przez podłożenie zapalonej pochodni. Z kolei rzucił ogień
także każdy ze stojących dokoła trybunów wojskowych.
BOGACTWO ZDOBYCZY I DARÓW
Zwrócono uwagę na to, że przy takim zgromadzeniu ludzi z Europy
i Azji, którzy tłumnie ściągnęli tam zewsząd już to z gratulacjami, już
to na igrzyska, przy tak wielkich wojskach lądowych i morskich wszy-
stkiego była taka obfitość, a zboże tak tanie, że i prywatnym osobom,
i miastom, i związkom miast wódz przyznał dary w dużej mierze tego
rodzaju, że starczyło ich nie tylko na bieżący użytek, ale ludzie mieli
jeszcze z czym wracać do domu.
Nie mniejsze także widowisko niż przedstawienia sceniczne czy za-
47 Matka Lua - bóstwo, zwane Lua Mater, Lua Saturni; por. VIII l,
przyp. 3.

wody sportowe, czy wyścigi koni w zaprzęgu stanowiła dla tłumów,
które tam przybyły, wystawiona na widok publiczny cała zdobycz ma-
cedońska, posągi, obrazy, tkaniny, naczynia z niezwykłą sztuką wyko-
nane ze złota, srebra, spiżu, kości słoniowej w takim pałacu królew-
skim, że wydawało się, iż robiono je nie dla doczesnego tylko przepy-
chu, jakiego pełno w królewskim pałacu w Aleksandrii, ale na wieczne
używanie!
Wszystko to załadowano na okręty i powierzono Gneuszowi Okta-
wiuszowi celem przewiezienia do Rzymu.
PRZEMARSZ EMILIUSZA DO PASSARONY
Paulus pożegnał uprzejmie legatów i przekroczył Strymon rozbija-
jąc obóz w odległości tysiąca kroków od Amfipolu. Stąd pomaszerował
dalej i piątego dnia przybył do Pełli. Minął miasto, zatrzymał się dwa
dni pod tak zwanym Pellajonem, wysłał Publiusza Nazykę i syna swego
Kwintusa Maksymusa z częścią wojsk na pustoszenie posiadłości Ilirów,
którzy w wojnie pomagali Perseusowi, i każąc im połączyć się z nim
pod Orykonem48 zdążał do Epiru. Za piętnastym postojem obozowym
przybył do Passarony.
POGROM EPIRU ZA WSPÓŁPRACĘ Z PERSEUSEM
34. Niedaleko stamtąd stał obozem Anicjusz. Wysłał do niego list,
żeby się nie przeciwstawiał temu, co się będzie działo, bo senat odstąpił
zdobycz z miast Epiru, które przyłączyły się do Perseusa, jego wojsku.
Z kolei pchnął do poszczególnych miast centurionów, mających mó-
wić, że przyszli usunąć załogi wojskowe, żeby Epiroci byli tak samo
wolni jak Macedończycy. Przez nich też wezwał do siebie po dziesięciu
przedstawicieli z każdego z tych miast. Tym zapowiedział, że mają znieść
złoto i srebro na miejsce publiczne, i do wszystkich miast rozesłał ko-
horty. Wcześniej wyruszyły w drogę idące do odleglejszych miast niż
udające się do bliższych, aby do wszystkich doszły jednego dnia. Try-
bunom i centurionom wyjaśniono, o co chodzi.
Rano wszystko złoto i srebro zniesiono na plac, a o czwartej godzinie
dnia dano żołnierzom hasło do rozgrabienia miast. Zdobycz była tak
wielka, że na jeźdźców przypadło po czterysta denarów, żołnierzom pie-
choty przydzielono po dwieście denarów, a do niewoli wzięto sto pięć-
dziesiąt tysięcy ludzi. Następnie zburzono mury rozgrabionych miast,
których było około siedemdziesiąt, i sprzedano wszelką zdobycz. Z tego
właśnie wypłacono żołnierzom owe sumy.
48 O r y k o n - nad morzem, na granicy Ilirii i Epiru. Z Passarony szedł więc
Emiliusz na północny zachód.

POWRÓT EMILIUSZA I ANICJUSZA DO ITALII
Paulus poszedł w dół, w kierunku morza, pod Orykon, bynajmniej
nie zaspokoiwszy, jak sobie wyobrażał, pragnień żołnierzy. Nadal byli
niezadowoleni z tego, że nie mieli udziału w zdobyczy po królu, jakby w
ogóle nie prowadzili wojny w Macedonii. W Orykonie zastał wojsko wy-
słane ze Scypionem Nazyką i synem Maksymusem. Wsadził więc całe
siły zbrojne na okręty i przepłynął do Italii.
Po niewielu dniach również Anicjusz, odbywszy zebranie z resztą
Epirotów i Akarnanami, kazał ich przywódcom, co do których dochodze-
nie pozostawił senatowi, udać się do Italii, po czym zaczekał na okręty,
z których skorzystało wojsko wracające z Macedonii, i także przepra-
wił się do Italii.
LEGACI RZYMSCY U GALLÓW AZJATYCKICH
W czasie tych wypadków w Macedonii i Epirze przybyli do Azji le-
gaci, wysłani tam z Attalosem w sprawie zakończenia wojny między
Galiami i królem Eumenesem. Na zimę nastąpiło przerwanie działań
wojennych, Gallowie wrócili do swych domostw, król także oddalił się
na czas zimy do Pergamonu. Był przy tym bardzo chory. Ale początek
wiosny wyrwał (Gallów) z domu i już podeszli pod Synnady49. I Eume-
nes ściągnął zewsząd wojska pod Sardy. Tam Rzymianie, (dowiedziaw-
szy się, że) i wódz gallicki Solowettius (...) przemówił. Poszedł z nim
także Attalos. Ale nie uznano za wskazane, by wchodził do obozu Gal-
lów, żeby nie doszło do sprzeczki i rozdrażnienia ludzi. Z naczelnikiem
Gallów rozmawiał Publiusz Licyniusz, człowiek po konsulacie. Wrócił
jednak z tym, że prośby jego jeszcze bardziej tamtego rozzuchwaliły.
Aż dziwne to wydać się może, że u tak możnych władców, jak Antioch
i Ptolemajos, słowa legatów rzymskich tak wielki budziły respekt, a u Gal-
lów nie odgrywały żadnej roli.
PRZYBYCIE WODZÓW RZYMSKICH DO RZYMU
35. Do Rzymu najpierw odprowadzono pod straż pojmanych królów,
Perseusa i Gentiosa, wraz z dziećmi. Następnie resztę pojmanych, a po-
tem tych Macedończyków, a także przywódców greckich, którym ka-
zano udać się do Rzymu. Bo i tych ostatnich nie tylko bezpośrednio do
tego wezwano, lecz również pisemnie, o ile przebywali, jak mówiono,
u królów.
Sam Paulus przybył do Rzymu po kilku dniach płynąc w górę Tybru
49 Synnady   -  w  centrum   Frygii   (Wielkiej),  przeszło  dwieście   kilometrów
na wschód od Sardów.

na królewskim okręcie, bardzo wielkim, o napędzie szesnastu rzędów
wioślarskich, ozdobionym nie tylko zdobyczną macedońską bronią po wy-
bitnych osobach, ale także królewskimi tkaninami. Na spotkanie jego
wyszły tłumy, zapełniające całe brzegi rzeki.
W kilka dni później przyjechali na okrętach swej floty Anicjusz
i Oktawiusz.
SPRAWA TRIUMFU EMILIUSZA
Wszystkim trzem przyznane zostało przez senat prawo triumfu. Pre-
torowi Kwintusowi Kassjuszowi polecono załatwić z trybunami ludo-
wymi sprawę wystąpienia z upoważnienia senatu na zgromadzeniu lu-
dowym z wnioskiem o uchwalenie dla nich prawa władzy wodzowskiej
w dniu triumfalnego wjazdu do stolicy.
Ale - co przeciętne było, tego nienawiść nie dotknęła: sięgła po to,
co było najwyższe. Ani więc co do triumfu Anicjusza, ani co do Okta-
wiusza nie podniesiono wątpliwości. Zazdrość jęła szarpać Paulusa, z
którym nawet sami ci dwaj wstydziliby się porównywać.
Paulus trzymał żołnierzy w dawnej dyscyplinie, ze zdobyczy dał im
mniej niż się spodziewali po takich bogactwach królewskich; bo gdyby
pobłażał ich chciwości, nie pozostawiliby niczego, co by mógł wnieść do
skarbca publicznego. Całe więc wojsko, które było w Macedonii, zagnie-
wane na niego zamierzało ociągać się z przybyciem na komicje w spra-
wie przegłosowania wniosku.
Jednakże Serwiusz Sulpicjusz Galba, który w Macedonii był trybu-
nem wojskowym drugiego legionu, poróżniony osobiście z wodzem, ła-
pał ich sam i kusił, i podburzał przez żołnierzy tegoż legionu, żeby się
licznie stawili do głosowania: "Na despotycznym i nieżyczliwym wo-
dzu mogą się zemścić przez głosowanie przeciw wnioskowi w sprawie
jego triumfu. Lud miejski pójdzie za opinią żołnierzy. Nie mógł on dać
pieniędzy, ale żołnierze mogą mu dawać prawo do zaszczytu! Niech się
nie spodziewa owocu wdzięczności tam, gdzie sobie na nią nie zasłużył".
36. Po takim podburzeniu ludzi, gdy trybun ludowy Tyberiusz Sem-
proniusz postawił ów wniosek i był czas, kiedy na jego temat mogli się
wypowiadać ludzie prywatni, ale nikt nie zgłaszał się do przemawiania
za nim, jako że rzecz była oczywista, nagle wystąpił Serwiusz Galba
i zażądał od trybunów przeniesienia sprawy na następny dzień i przy-
stąpienia do niej zaraz rano: "Jest już ósma godzina dnia i on nie ma
dość czasu na wykazanie, dlaczego nie powinno się głosować za trium-
fem Lucjusza Emiliusza. Do przedstawienia tej sprawy trzeba mu ca-
łego dnia".
Kiedy jednak trybunowie kazali mu tego dnia mówić, co ma do po-
wiedzenia, wystąpieniem swym przeciągnął sprawę aż do nocy referu-
jąc i przypominając surowość jego wymagań co do obowiązków żołnier-

skich: "Nakładał na żołnierzy więcej trudu, więcej niebezpieczeństwa,
niż tego wymagała potrzeba. Natomiast w przydzielaniu nagród czy od-
znaczeń stosował na każdym kroku ograniczenia. I służba wojskowa,
jeśli pod takimi ma się odbywać wodzami, stanie się dla żołnierzy w
czasie wojny okropniejsza i przykrzejsza, a po zwycięstwie mniej in-
tratna i skąpa w wyróżnienia. Macedończycy są w korzystniejszej sy-
tuacji niż żołnierze rzymscy! Jeśli w następnym dniu stawią się licznie
do głosowania przeciw wnioskowi, zrozumieją ludzie możni, że nie wszy-
stko jest w rękach wodza; coś także pozostaje w mocy żołnierzy".
Takimi słowami podburzeni żołnierze tak licznie następnego dnia za-
pełnili Kapitol, że nikt poza tym nie miał dostępu do oddania głosu.
Wezwane do głosowania pierwsze dzielnice trybusowe wniosek odrzuciły.
Na to zbiegli się na Kapitolu możni obywatele z krzykiem, że dzieje
się coś niegodziwego: "Żeby Lucjusz Paulus, zwycięzca w tak wielkiej
wojnie, miał być pozbawiony triumfu?! Wodzów naraża się i oddaje w
moc rozprzężenia i chciwości żołnierskiej! Już teraz zbyt często popeł-
nia się błędy przez szukanie popularności. Co będzie, jeżeli żołnierzy
narzuci się wodzom jako ich panów?!"
I tak każdy ze swej strony obrzucał Galbę przykrymi słowami, aż
wreszcie, gdy ta wrzawa się uspokoiła, Marek Serwiliusz, były konsul
i dowódca jazdy, jął prosić trybunów, żeby rzecz zaczęli od nowa i dali
mu możność przemówienia do ludu. Trybunowie odeszli na bok na na-
radę i ulegając autorytetowi możnych zaczęli sprawę prowadzić od no-
wa zapowiadając, że jeszcze raz wezwą do głosowania te same dzielnice
trybusowe po przemówieniu Marka Serwiliusza i innych osób prywat-
nych chcących się tu wypowiedzieć.
MOWA MARKA SERWILIUSZA W SPRAWIE TRIUMFU EMILIUSZA
37. (I tutaj Serwiliusz): "Kwiryci! Jak wielkim wodzem był Lu-
cjusz Emiliusz - do oceny tego, jeśliby nie było innych podstaw, wy-
starczyłby sam fakt, że choć miał żołnierzy tak buntowniczych i tak
lekkomyślnych, a przy tym jeszcze osobistego nieprzyjaciela, tak wy-
bitnego, ale tak nierozważnego, a tak wymownego do podburzania tłu-
mów, mimo to nie doszło w jego wojsku do żadnego buntu. Ta sama su-
rowość dowództwa, której teraz nienawidzą, wtedy wstrzymała ich od
czegoś podobnego. Trzymani w starej dyscyplinie (nie powiedzieli nic
buntowniczego) ani też nie uczynili.
Serwiusz Galba, jeżeli chciał dać pierwszy pokaz swej sztuki orator-
skiej w oskarżeniu Lucjusza Emiliusza, powinien był zrobić to w każ-
dym razie nie w wystąpieniu przeciw jego triumfowi, uznanemu bądź
co bądź i aprobowanemu przez senat, ale dopiero na drugi dzień po
triumfie, kiedy by go oglądał jako człowieka prywatnego, mógł wnieść
na niego skargę i zmusić do odpowiedzialności prawnej. Albo - nieco

później, z chwilą objęcia pierwszego z wyższych urzędów, mógł nie-
przyjaciela osobiście pozwać do odpowiedzialności i postawić przed są-
dem ludu. W ten sposób Lucjusz Paulus i triumf by otrzymał za wy-
bitne osiągnięcia w wojnie jako nagrodę za dobre dzieło, i karę za po-
stępowania niegodne dawnej i świeżej jego chwały, jeżeli takie się zda-
rzyły. Ale oczywiście chciał uwłaczać dobrej sławie człowieka, któremu
żadnego wykroczenia, żadnego haniebnego czynu zarzucić nie mógł.
Wczoraj zażądał całego dnia na oskarżanie Lucjusza Paulusa. Potem
cztery pozostałe godziny dnia zużył na swoje przemówienie. Gdzież kie-
dykolwiek oskarżony był tak obciążony winą, żeby jego błędów całego
życia nie można było wyłuszczyć w ciągu tylu godzin! A tymczasem
cóż on takiego zarzucił Lucjuszowi Paulusowi, czemu by ten chciał za-
przeczać, gdyby się miał jako oskarżony bronić?
Niech mi tu ktoś na chwilę postawi dwa zgromadzenia: jedno -
żołnierzy, którzy byli w Macedonii; drugie - całego narodu rzymskiego,
wolne od uprzedzeń, posiadające sąd bardziej niezależny od sympatii
czy niechęci.
Niech teraz oskarżony stanie najpierw przed zgromadzeniem ludzi
w togach, Rzymian. I cóż, Serwiuszu Galbo, miałbyś do powiedzenia
wobec Rzymian jako Kwirytów? Bo tamto wszystko, coś powiedział,
musiałbyś opuścić: że na posterunku straży stałeś pod zbyt ostrą i czuj-
ną dyscypliną; że nocne straże obchodzono ze zbyt wielką surowością
i sumiennością; że więcej niż kiedy indziej musiałeś się przykładać do
roboty, ponieważ wódz sam kontrolował i sprawdzał ją osobiście; że w
jednym i tym samym dniu musiałeś maszerować i wprost z marszu sta-
wać do linii bojowej; że nawet po zwycięstwie wódz nie dał ci odpocząć,
lecz zaraz prowadził cię do pościgu za wrpgiem; że chociaż mógł ciebie
wzbogacić przez podział zdobyczy, zamierza skarb królewski wieźć w
pochodzie triumfalnym i wnieść do skarbca publicznego!
Wszystko to, o ile może podziałać jak jakieś ukłucie podniecające na-
stroje wśród żołnierzy, którym wydaje się, że za mało pobłażano ich
samowoli i chciwości, o tyle u narodu rzymskiego nie znalazłoby żadne-
go poparcia. Bo ten, choćby nie sięgał pamięcią do dawnych dziejów,
znanych z opowiadań ojców, jakich to klęsk doznano przez zabieganie
wodzów o popularność w wojsku, a jakie odniesiono zwycięstwa dzięki
surowemu dowództwu, na pewno jednak pamięta, co to za różnica mię-
dzy dowódcą jazdy Markiem Minucjuszem a dyktatorem Kwintusem
Fabiuszem Maksymusem50! Oskarżającemu więc (nie pozwoliłby nawet)
ust otworzyć i obrona Paulusa okazałaby się zbędna.
Przejdźmy teraz do drugiego zgromadzenia. Tu mam wrażenie, że
mógłbym was nazwać nie Kwirytami, lecz żołnierzami, gdyby tytuł ten
50 Por. XXII 12 i n.

potrafił  przynajmniej   rumieniec  wstydu  u  was  wywołać  i  przyczynić
się do jakiegoś poczucia przyzwoitości i umiaru w krzywdzeniu wodza.
38. Ja sam w każdym razie co innego czuję w sobie stawiając się
w roli przemawiającego do wojska, niż czułem przed chwilą, kiedy sło-
wa swe kierowałem do ludu rzymskiego.
Bo cóż powiecie na to, żołnierze? Czy jest ktoś w Rzymie, oprócz
Perseusa, kto by nie życzył sobie triumfu nad Macedonią, i czy wy byś-
cie takiego nie rozszarpali tymi samymi rękami, którymi pobiliście Ma-
cedończyków? Kto bowiem przeszkadza wam w triumfalnym wkrocze-
niu do Rzymu, ten, gdyby mógł, przeszkodziłby wam także w zwycię-
stwie! Mylicie się przecież, żołnierze, jeśli myślicie, że to tylko triumf
wodza, a nie również zaszczyt żołnierzy i całego narodu rzymskiego.
Nie o sławę jednego Paulusa tu chodzi. Wielu nawet takich, którzy od
senatu nie uzyskali prawa triumfu, odbyło go na Górze Albańskiej.
A Lucjuszowi Paulusowi nikt nie może wydrzeć zaszczytnej chwały za-
kończenia wojny macedońskiej, tak samo jak Gajuszowi Katulusowi
chwały zakończenia wojny punickiej pierwszej, a Publiuszowi Korne-
liuszowi drugiej. (...), niż tacy, którzy mają triumf za sobą. Nie zrobi
też triumf Lucjusza Paulusa większym czy mniejszym wodzem. Chodzi
tu raczej o chwałę żołnierzy i całego narodu rzymskiego.
Narodu - przede wszystkim dlatego, żeby nie miał opinii zawistne-
go i niewdzięcznego w stosunku do każdego co wybitniejszego obywatela
i żeby nie wydawał się w tym naśladowcą narodu ateńskiego, szarpią-
cego zawiścią swoich najprzedniejszych ludzi. Wystarczy tu błędów po-
pełnionych przez waszych przodków, wobec Kamillusa; choć ten skrzyw-
dzony został przed odzyskaniem przez niego miasta z rąk Gallów. Wy-
starczy niewłaściwego obejścia się ze Scypionem Afrykańskim. Wstydź-
my się, że pogromca Afryki musiał osiąść i zamieszkać w Liternum; że
w Liternum pokazuje się jego grób. W chwale niech Lucjusz Paulus
idzie z tymi bohaterami! W krzywdzie jednak z waszej strony niech
nie zostaje z nimi zrównany. Ta więc niesława przede wszystkim niech
zostanie zatarta, hańbiąca u innych ludów, dla naszych ludzi zgubna.
Któż bowiem zapragnie być podobnym do Scypiona Afrykańskiego czy
do Paulusa, skoro naród będzie niewdzięczny i nieprzyjazny dla dziel-
nych swych obywateli! Nawet gdyby nie było tu żadnej niesławy u in-
nych, a chodziłoby tylko o własną chwałę, to któryż w końcu triumf
nie ma w sobie wspólnej narodu rzymskiego chwały? Tyle triumfów nad
Galiami, tyle nad Hiszpanami, tyle nad Punijczykami - to triumfy sa-
mych tylko wodzów czy narodu rzymskiego? Jak triumfy odbyto nie
nad Pyrrusem czy nad Hannibalem, lecz nad Epirotami i Kartagińczy-
kami, tak nie Maniusz Kuriusz51 tylko czy Publiusz Korneliusz triumfo-
wali, triumfowali Rzymianie.
51 Maniusz   Kuriusz - zwycięzca Pyrrusa  w r.  275;  por. periochę XIV.

Gdy zaś chodzi o żołnierzy - to triumf w każdym razie jest ich
własną sprawą. Bo sami przecież idą przez miasto także w wawrzynach
i z odznaczeniami, jakie komu przyznano, i wzywając Triumfu52 śpie-
wają własną i wodza chwałę. A jeśli czasem żołnierze nie zostaną za-
brani ze swego terenu operacyjnego do udziału w triumfie, to szemrzą.
Zresztą i wtedy także, choć nieobecni, czują, że triumfują, skoro zwy-
cięstwo ich rękami zostało wywalczone. Was zaś, żołnierze, gdyby ktoś
zapytał, po co zostaliście przewiezieni do Italii i dlaczego nie puszczono
was do domów od razu po wykonaniu zadania, i po co w pełnym skła-
dzie przybyliście pod Rzym pod chorągwiami wojskowymi, po co tu
czekacie, a nie rozchodzicie się każdy do swojego domu, cóż byście in-
nego odpowiedzieli, jeśli nie to, że chcecie, by was oglądano w triumfie?
W każdym razie powinniście byli chcieć się pokazać jako zwycięzcy.
39. Niedawno odbyły się triumfy nad Filipem, ojcem Perseusa, i nad
Antiochem. Obaj panowali w chwili triumfowania nad nimi. A nad
Perseusem, pojmanym i zabranym do Rzymu razem z dziećmi, nie bę-
dzie się triumfowało? Gdyby w czasie pochodu triumfalnego Lucjusza
Anicjusza i Gneusza Oktawiusza, jadących na rydwanie na Kapitol, przy-
strojonych w złoto i purpurę, zapytał z niższego miejsca Lucjusz Paulus
jako zwykły tylko obywatel w tłumie Rzymian: - Kogo wy uważacie
za godniejszego triumfu, siebie czy mnie? - to zdaje się, że zeszliby z
rydwanów i ze wstydu sami by mu przekazali swe oznaki zaszczytu.
A wy, Kwiryci, wolicie prowadzić w triumfie raczej Gentiosa niż Per-
seusza i triumfować z okazji pomniejszej wojny zamiast głównej? Le-
giony z Ilirii wejdą do miasta w laurach, podobnie wojska okrętowe,
a legiony z Macedonii, gdyby im odjęto dowództwo, miałyby tylko przy-
glądać się triumfom innych? Co wobec tego zrobi się z tak obfitymi łu-
pami, z bronią zdobytą w tak bogatym zwycięstwie? Dokąd schowa się
tyle owych tysięcy zbroi i broni zdartej z wroga? Czy może odeśle się
ją do Macedonii? Gdzie się umieści posągi złote, marmurowe, z kości
słoniowej, obrazy, tkaniny, tyle srebra rzeźbionego, tyle złota, tak ol-
brzymi skarb królewski? Czy ma się zanieść to wszystko do skarbca
nocą, niczym rzeczy pochodzące z kradzieży?53 Co więcej! Gdzie pokaże
się zwycięskiemu narodowi owo najważniejsze widowisko - najznako-
mitszego i najbogatszego króla jako jeńca wojennego? Wielu z nas pa-
mięta, jakie to zbiegowisko ściągnął wzięty do niewoli król Syfaks, choć
był tylko drugorzędną postacią w wojnie punickiej. Natomiast króla
Perseusa jako jeńca i synów królewskich, Filipa i Aleksandra, tak wiel-
kie imiona, nie pokaże się oczom obywateli? Samego także Lucjusza
Paulusa, dwukrotnego konsula i pogromcę Grecji, wszystkie oczy prag-
52 Wzywając Triumfu - w apostroficznym okrzyku "Io, Triumphe "; por. Ho-
racy, Pieśni, IV 2, 28 i n.
53 Znamienne przeciwstawienie zdobyczy wojennej i kradzieży, do dziś dnia stosowane przez strony wojujące dzikszej natury!

na zobaczyć, jak wkracza do miasta na rydwanie. Na to właśnie zrobi-
liśmy go konsulem, żeby zakończył wojnę ciągnącą się cztery lata ku
wielkiemu naszemu wstydowi. I człowiekowi, któremu los przydzielił
Macedonię i w którym my w przeczuciach swoich widzieliśmy zwycięz-
cę i triumfatora, teraz po zwycięstwie odmówimy triumfu?
Nie tylko jego zresztą, ale także bogów mamy pozbawić tego zaszczy-
tu? Bo triumf to nie tylko powinność wobec ludzi, lecz również wobec
bogów! Przodkowie wasi zaczynali wszystkie wielkie sprawy od bogów
i na bogach kończyli. Konsul czy pretor, ruszając na swój teren dzia-
łania i na wojnę, z liktorami, w stroju wojennym, składa śluby na Ka-
pitolu, a po zwycięstwie i zakończeniu wojny wraca w triumfie na ten
sam Kapitol i do tych samych bogów, którym składał śluby, i zanosi im
należne dary. Niemałą część triumfu stanowią idące przodem bydlęta
ofiarne, żeby było widać, że wraca wódz dziękujący bogom za dobre
spełnienie zadania publicznego. Wszystkie te zwierzęta, które miał pro-
wadzić w triumfie jako przeznaczone na ofiarę pójdą na zabicie kiedy
indziej i gdzie indziej? A owa uczta senatu, wydawana na Kapitolu,
a nie w prywatnym czy też publicznym, ale nie poświęconym miejscu,
czy (odbywa się) dla ludzkiej przyjemności, czy dla uczczenia bogów
i ludzi?
(I wy to wszystko) za sprawą Serwiusza Galby chcecie zakłócić?
Dla triumfu Lucjusza Paulusa zamknie się bramy? Króla macedońskie-
go Perseusa z dziećmi i mnóstwem reszty jeńców pozostawi się w Cyr-
ku Flaminiusza? Lucjusz Paulus pójdzie do domu jako człowiek pry-
watny niczym ktoś wracający ze wsi? (...) i ty, centurionie, żołnierzu,
którym od wodza Paulusa (...) senat uchwalił. (...) i słuchaj raczej te-
go, co ja mówię, niż tego, co plecie Serwiusz Galba. On nie umie nic
innego, tylko gadać, i to obelżywie i złośliwie. Ja dwadzieścia trzy razy
biłem się z przeciwnikiem przez wyzwanie do pojedynku! Ze wszyst-
kich, z którymi stoczyłem walkę, zabrałem zdobyczną zbroję. Ciało mo-
je pełne jest ran przynoszących mi zaszczyt, i wszystkie otrzymałem
z przodu".
Tutaj, jak opowiadają odsłonił się i opowiadał, w jakiej wojnie każ-
dą ranę otrzymał. A pokazując je odsłonił część ciała, która winna była
pozostać zakryta, i wzdęcie w podbrzuszu wywołało u stojących naj-
bliżej wybuch śmiechu. Ale on na to: "Owszem, i to, z czego się śmie-
jecie, mam od siedzenia na koniu dniami i nocami, i nie wstydzę się te-
go, tak samo jak ran, i nie skarżę się na to, skoro nigdy mi to nie prze-
szkadzało w dobrym służeniu sprawie publicznej w pokoju czy na woj-
nie. To ciało, często szarpane żelazem, ja, stary żołnierz, nieraz poka-
zywałem młodym żołnierzom. Niech Galba pokaże swoje, wypielęgno-
wane i nienaruszone!
Wołajcie, proszę, trybunowie, dzielnice trybusowe ponownie do gło-
sowania. Ja do was, żołnierze, (...)".

TRIUMF EMILIUSZA PAULUSA
40. (Lucjusz Emiliusz Paulus odbył triumf nad królem Perseusem.
w ostatnich trzech dniach listopada... W trzecim dniu wieziono w po-
chodzie zdobyczne złoto i srebro...). Ogólną wartość całego zdobytego
złota i srebra, wiezionego w triumfie, podaje Waleriusz z Ancjum w
wysokości stu dwudziestu milionów sesterców. Ale bez wątpienia znacz-
nie wyższa suma od tego wypada z obliczeń na podstawie liczby wozów
i szczegółowo opisanej przez niego wagi złota i srebra.
Drugie tyle zużyto, jak podają, już to na ostatnią wojnę, już to roz-
proszono w czasie ucieczki Perseusa na Samotrakę. Tym bardziej to za-
dziwia, że tyle pieniędzy zdołano zgromadzić w przeciągu trzydziestu
lat po wojnie Filipa z Rzymem, częściowo z dochodów z kopalń, częścią
z innych świadczeń na rzecz króla. Stąd też Filip zaczął wojnę z Rzy-
mianami przy względnie małym jeszcze zasobie pieniędzy. Natomiast
Perseus przystąpił do wojny ogromnie bogaty.
Na końcu pochodu jechał na rydwanie Paulus prezentując swą oso-
bą wielką dostojność, zarówno dzięki osobistej godności, jak i przez
swój starszy już wiek. Za rydwanem postępowali - między innymi zna-
komitymi osobistościami - dwaj jego synowie, Kwintus Maksymus
i Publiusz Scypion. Potem szła konnica w oddziałach i kohorty piecho-
ty, każda w swoim składzie.
Żołnierzom piechoty dano po sto denarów na osobę, po dwakroć tyle
centurionom, po trzykroć tyle jeźdźcom.
Panuje opinia, że przydzieliłby on piechocie dwa razy więcej i od-
powiednio do tego innym, gdyby żołnierze albo nie sprzeciwiali się jego
triumfowi, albo chętnie przyjęli okrzykami te właśnie pierwotnie zapo-
wiedziane sumy.
PRZEDWCZESNA ŚMIERĆ POZOSTAŁYCH DWÓCH SYNÓW EMILIUSZA
Ale w tych dniach nie tylko los Perseusa, kiedy go prowadzono w
kajdanach przez miasto przed rydwanem zwycięskiego wodza, był świa-
dectwem nieszczęść ludzkich. Podobnie obszedł się z samym zwycięskim
Paulusem, błyszczącym wtedy od złota i purpury. Z dwóch jego synów,
których po oddaniu dwóch innych w adopcję zatrzymał sobie w domu,
jako jedynych spadkobierców jego imienia, domowych świętości i ro-
dziny, młodszy mając dwanaście lat umarł na pięć dni przed triumfem,
a starszy, czternastoletni, w trzy dni po triumfie. Mieli oni w togach
bramowanych jechać z ojcem na rydwanie wróżąc sobie samym podobne
triumfy.
W kilka dni potem trybun ludowy Marek Antoniusz dał Paulusowi
możność wystąpienia przed ludem, gdzie zwyczajem innych wodzów mó-
wił o swoich osiągnięciach w pamiętnym przemówieniu, godnym wy-
bitnego obywatela rzymskiego:

MOWA EMILIUSZA DO LUDU PO ODBYCIU TRIUMFU
41. "Kwiryci! Choć mogę sądzić, że nie jest wam rzeczą nie znaną,
z jakim szczęściem pokierowałem sprawą publiczną i jakie dwa gro-
my w ostatnich tych dniach uderzyły w mój dom, bo oglądaliście mój
triumf i pogrzeby moich synów, pozwólcie mi jednak, proszę, z należ-
nym uczuciem zestawić szczęście publiczne z osobistym moim losem.
Ruszając z Italii odbiłem z flotą od brzegu w Brundyzjum o słońca
wschodzie. O dziewiątej godzinie dnia osiągnąłem Korcyrę, ze wszystki-
mi swoimi okrętami. W pięć dni później złożyłem w Delfach ofiarę na
cześć Apollina w intencji własnej, waszych wojsk i flot. Z Delf piątego
dnia dotarłem do obozu. Tu przejąłem wojsko, wprowadziłem pewne
zmiany w tym, co było wielką przeszkodą w drodze do zwycięstwa, i po-
sunąłem się naprzód. Ponieważ jednak obóz nieprzyjacielski był nie da
zdobycia i nie można było zmusić przeciwnika do wystąpienia do bitwy,
przedarłem się pomiędzy jego załogami obronnymi pod Petrę, zmusiłem,
go do bitwy i pokonałem w linii bojowej. Zdobyłem Macedonię pod pa-
nowanie narodu rzymskiego i wojnę, którą konsulowie przede mną przez
cztery lata tak prowadzili, że każdy przekazywał ją swemu następcy
jako coraz trudniejszą, ja zakończyłem w ciągu piętnastu dni. Następ-
nie poszedł, jakby plon tego, pomyślny obrót dalszych spraw: poddały
się wszystkie miasta Macedonii, skarb królewski dostał się w naszą moc,
król razem z dziećmi został ujęty w świątyni samotrackiej, jakby go sa-
mi bogowie wydali w nasze ręce.
Mnie samemu to powodzenie, tak wielkie, zaczęło się wydawać zbyt
wielkie i podejrzane. Zacząłem się bać niebezpieczeństwa na morzu ma-
jąc przez nie przepłynąć z tak wielką sumą pieniędzy i przewieźć na
okrętach także wojsko. Kiedy wszystko dotarło do Italii przy pomyślnej
żegludze morskiej i nie miałem już o co bogów prosić, jedno miałem,
życzenie: żeby zmianę losu, lubiącego się staczać ze szczytu w dół, od-
czuł raczej mój własny dom niż rzeczpospolita. I mam nadzieję, że szczę-
ście publiczne okupione zostało moją tak widoczną tragedią, kiedy triumf
mój, niczym igraszka losów ludzkich, przypadł między dwa pogrzeby
moich synów. I chociaż dzisiaj patrzy się na mnie i na Perseusa jako.
przede wszystkim sławne przykłady zmienności losów ludzkich, to prze-
cież ten, który oglądał swoje dzieci, wzięte do niewoli, kroczące przed
nim, będącym również jeńcem wojennym, posiada jednak te dzieci zdro-
we i całe, a ja, triumfujący nad nim, (wstępowałem) na rydwan trium-
falny bezpośrednio po pogrzebie jednego syna, (a do drugiego) przyby-
łem z Kapitolu w chwili, gdy niemal już umierał. I nie pozostał z tak:
licznego potomstwa nikt, kto by nosił imię Lucjusza Emiliusza. Dwóch,
bowiem synów, jako dzieci z licznego rodzeństwa, oddałem w adopcję
i tych posiada ród Korneliuszów, posiada ród Fabiuszów. Paulusa nie ma
już, oprócz mnie, żadnego. Ale w tej żałobie mojego domu pociechą jest
mi szczęście i pomyślny los rzeczypospolitej".

42. Te słowa, powiedziane z taką wielkodusznością, bardziej wzru-
szyły serca słuchających, niż gdyby przemawiał chcąc wzbudzić litość
przez opłakiwanie swojego osamotnienia.
TRIUMF GNEUSZA OKTAWIUSZA
Gneusz Oktawiusz odbył triumf w Kalendy grudniowe z okazji zwy-
cięstwa nad Perseusem na morzu. Był to triumf bez jeńców, bez zdo-
byczy wojennej. Żołnierzom floty przyznał po siedemdziesiąt pięć dena-
rów na każdego, sternikom, którzy pełnili służbę na okrętach, dwakroć
tyle, dowódcom okrętów czterykroć tyle.
ODDANIE JEŃCÓW MACEDOŃSKICH POD STRAŻ
Potem odbyło się posiedzenie senatu. Uznano za wskazane, aby Kwin-
tus Kassjusz odstawił króla Perseusa z synem Aleksandrem pod straż
do Alby, pozwalając mu zatrzymać towarzyszące mu osoby, pieniądze,
srebro, przybory, jakie posiadał, nic (mu nie odbierając).
ZWROT SYNA KRÓLOWI TRACKIEMU KOTYSOWI
(Bitys, syn Kotysa), króla trackiego, został odesłany pod straż do
Karseoli54. Resztę zaś jeńców, prowadzonych w triumfie, postanowiono
zamknąć w więzieniu.
W kilka dni po tych wypadkach przybyli do Rzymu posłowie króla
trackiego Kotysa. Przywieźli okup za syna i innych zakładników. Wpro-
wadzono ich do senatu. W przemówieniu swoim wysunęli na pierwszy
plan jako dowód, że Kotys wspierał Perseusa w wojnie nie z własnej
woli, właśnie to, że został zmuszony do dania mu zakładników. Prosili
wiec, żeby senat pozwolił ich wykupić za cenę, jaką sam ustali.
Odpowiedziano mu z upoważnienia senatu: "Naród rzymski pamięta
o przyjaźni, jaka go łączyła z Kotysem i jego przodkami i plemieniem
trackim. Danie zakładników jest podstawą do zarzutu, a nie tytułem
do tłumaczenia się z winy, skoro Perseus dla plemienia trackiego nie
był groźny nawet wtedy, kiedy siedział spokojnie, a cóż dopiero w cza-
sie, kiedy był zajęty wojną z Rzymem. Ale choć Kotys przeniósł dobre
stosunki z Perseusem nad przyjaźń z narodem rzymskim, naród ten bę-
dzie brał pod uwagę raczej to, co jest godne jego samego, niżby miał
postąpić według tego, na co zasłużył sobie Kotys: odeśle mu syna ra-
zem z zakładnikami. Dobrodziejstwa wyświadczane przez naród rzym-
ski są bezinteresowne. Woli on, żeby ich cena pozostała w pamięci do-
znających ich, niżby ją sam miał egzekwować w gotówce".
Mianowano trzech legatów, Tytusa Kwinkcjusza Flamininusa, Gaju-
sza Licyniusza Nerwę i Marka Kaniniusza Rebilusa, dla odwiezienia za-
54 Karseole - miasto w kraju Ekwów w Italii, na wschód od Rzymu.

kładników do Tracji, a posłom trackim przydzielono świadczenia w wyso-
kości dwu tysięcy asów na osobę. Sprowadzono z Karseoli Bitysa z resz-
tą zakładników i odesłano ich z legatami do ojca.
OKRĘTY MACEDOŃSKIE W RZYMIE
Zdobyte na Macedończykach okręty królewskie nie oglądanych do-
tychczas rozmiarów wyciągnięto na brzeg na Polu Marsowym.
TRIUMF ANICJUSZA NAD GENTIOSEM
43. Nie tylko w pamięci, lecz niemal w oczach ludzi żył jeszcze obraz
triumfu nad Macedonią, gdy triumf swój nad królem Gentiosem obcho-
dził Lucjusz Anicjusz, w święto Kwirynalii. Ludziom wydało się tu
wszystko raczej podobne niż równe. Mniejszej rangi sam wódz, Ani-
cjusz, w porównaniu z Emiliuszem, i co do znakomitości familii, i co do
uprawnień władzy - tu konsula, tu pretora. Nie można było porów-
nywać ani Gentiosa z Perseusem, ani Ilirów z Macedończykami, ani łu-
pów wojennych z łupami, ani zdobytych pieniędzy z pieniędzmi, ani da-
rów z darami. Niedawny więc triumf miał więcej blasku niż obecny.
Ale i ten, sam w sobie, robił na widzach wrażenie czegoś wcale nie do
pogardzenia. Ujarzmił Anicjusz w niewielu dniach na lądzie i morzu
wojowniczy i ufny w swe położenie i obronność naród iliryjski, króla
i całe potomstwo królewskie wziął do niewoli. Niósł w triumfie wiele
chorągwi wojskowych i inną zdobycz wojenną, królewski sprzęt domo-
wy, złota dwadzieścia siedem funtów, srebra dziewiętnaście funtów. De-
narów trzynaście tysięcy oraz sto dwadzieścia tysięcy srebrnej monety
iliryjskiej. Przed rydwanem prowadzono króla Gentiosa z żoną i dzieć-
mi, brata królewskiego Karawantiosa, i szereg znakomitych osobistości
iliryjskich.
Ze zdobyczy przyznał Anicjusz na każdego żołnierza po czterdzieści
pięć denarów, po dwakroć tyle na centuriona, po trzykroć tyle na jeźdź-
ca. Sprzymierzeńcom latyńskim tyle, ile żołnierzom rzymskim, żołnie-
rzom okrętowym tyle, ile lądowym. W weselszym nastroju szedł żoł-
nierz w tym triumfie i sam wódz także sławiony był w wielu pieśniach.
Ze zdobyczy wojennej osiągnięto tutaj, jak pisze Waleriusz z An-
cjum, dwadzieścia milionów sesterców, oprócz wniesionego do skarbca
publicznego złota i srebra. Ponieważ jednak nie było widać, skądby się
te pieniądze wzięły, powołałem się na autora w miejsce konkretnych
danych.
Król Gentios z dziećmi, żoną i bratem odstawieni zostali, zgodnie
z decyzją senatu, pod straż do Spoletium55. Resztę jeńców wrzucono do
55 S p o l e t i u m - w południowej Umbrii w Italii. Wymienione dalej I g u-
w i u m - w centralnej Umbrii.

więzienia w Rzymie. Mieszkańcy Spoletium odmówili podjęcia się stra-
ży. Rodzinę królewską odstawiono więc do Iguwium.
Pozostało jeszcze ze zdobyczy iliryjskiej dwieście dwadzieścia du-
żych łodzi. Zdobyto je na królu Gentiosie. Kwintus Kassjusz przydzie-
lił je, zgodnie z decyzją senatu, Korcyrejczykom, Apolloniatom i miesz-
kańcom Dyrrachium.
WYBORY URZĘDNIKÓW W RZYMIE NA ROK 166 p.n.e.
44. Konsulowie tego roku pustoszyli tylko pola Ligurów, bo nie-
przyjaciel nigdzie nie wyszedł do walki. Nie dokonali więc nic godniej-
szego pamięci. I tak wrócili do Rzymu celem przeprowadzenia wyboru
nowych władz.
W pierwszym dniu komicjów wyborczych kreowano konsulów: Mar-
ka Klaudiusza Marcellusa i Gajusza Sulpicjusza Gallusa. Potem, zaraz
na drugi dzień, wybrano pretorów. Zostali nimi: Lucjusz Juliusz, Lu-
cjusz Apulejusz Saturninus, Aulus Licyniusz Nerwa, Publiusz Ruty-
liusz Kalwus, Publiusz Kwinktyliusz Warus i Marek Fontejusz.
Pretorom tym przydzielono dwie jurysdykcje miejskie, dwie Hisz-
panie, Sycylię i Sardynię.
ROK PRZESTĘPNY
Rok ten był rokiem przestępnym: nazajutrz po Terminaliach przy-
padły Kalendy dodatkowych dni56.
ZMIANY NA STANOWISKACH KAPŁANÓW
Zmarł tego roku augur Gajusz Klaudiusz. Na jego miejsce auguro-
wie wybrali Tytusa Kwinkcjusza Flamininusa. Zmarł także flamin Kwi-
ryna, Kwintus Fabiusz Piktor.
WIZYTA KRÓLA PRUSJASZA W RZYMIE
Tego roku przybył do Rzymu król Prusjasz z synem Nikomedesem.
Wszedł do miasta w otoczeniu wielkiego orszaku ludzi i wprost od bra-
my udał się na Forum, przed trybunał pretora Kwintusa Kassjusza. Na-
stąpiło tam wielkie zbiegowisko ludzi, a król mówił, że przybył w celu
pozdrowienia mieszkających w Rzymie bogów, senatu i narodu rzym-
skiego, oraz w celu złożenia gratulacji z okazji zwycięstwa nad Perse-
usem i Gentiosem, podbicia Macedonii i Ilirii i powiększenia państwa.
Pretor oświadczył, że zwoła dla niego, jeśli sobie tego życzy, tegoż
dnia senat. Ale król prosił o dwa dni zwłoki na odwiedzenie świątyń
bogów, zwiedzenie miasta i złożenie wizyt znajomym i przyjaciołom. Na
56 Por. XLIII  11, przyp. 12. Ten rok zatem, jako rok przestępny, miał 377 dni.

przewodnika dano mu kwestora Lucjusza Korneliusza Scypiona, którego
już poprzednio wysłano naprzeciw niego do Kapui. Wynajęto także dla
niego dom, który by i jemu, i towarzyszącym mu osobom dał pomiesz-
czenie świadczące o życzliwym przyjęciu.
Trzeciego dnia przyszedł Prusjasz do senatu. Pogratulował mu zwy-
cięstwa, wspomniał o swoich zasługach w tej wojnie, prosił, by mu wol-
no było wywiązać się z ślubów i złożyć w ofierze w Rzymie na Kapitolu
dziesięć większych bydląt, a jedno w Preneste na cześć Fortuny, jako
dary ślubowane w intencji zwycięstwa narodu rzymskiego. Prosił tak-
że, żeby odnowić z nim przymierze i przydzielić mu teren zdobyty na
królu Antiochu; terenu tego naród rzymski nie przydzielił nikomu, tak
że pozostaje w posiadaniu Gallów57. W końcu polecił względom senatu
swojego syna, Nikomedesa.
Poparli go w senacie wszyscy, którzy byli wodzami w Macedonii, to-
też wszystko mu przyznano, o co prosił, ale co do owego terenu odpo-
wiedziano, że dla rozpatrzenia tej sprawy wyśle się tam legatów: ,,Je-
żeli teren należał do narodu rzymskiego i nikomu nie został przyznany,
to za najgodniejszego tego daru będzie się uważać Prusjasza. Jeżeli jed-
nak okaże się, że nie należał on do Antiocha, wobec czego i nie stał się
własnością narodu rzymskiego, to król musi wybaczyć, jeżeli naród
rzymski nie będzie chciał dać mu niczego z cudzą krzywdą. Dar, co do
którego się wie, że dawca, kiedy zechce może go odebrać, nie może być
miły nawet dla tego, komu się go daje. Polecenie syna Nikomedesa se-
natowi zostało przyjęte. Z jaką troskliwością naród rzymski opiekuje
się dziećmi zaprzyjaźnionych królów, dowodem jest król Egiptu, Ptole-
majos".
Z taką odpowiedzią odprawiono Prusjasza. Świadczenia kazano mu
przydzielić z (...) sesterców i srebrne naczynia wagi pięćdziesięciu fun-
tów. Synowi króla, Nikomedesowi, także uchwalono dać dary w takiej
wysokości, w jakiej dano dary Masgabie, synowi króla Masynissy. Uzna-
no za wskazane dostarczyć królowi również na koszt publiczny, jak urzęd-
nikom rzymskim, bydląt ofiarnych i innych rzeczy potrzebnych przy
ofiarach, zarówno do ofiar składanych w Rzymie, jak i w Preneste; a tak-
że przydzielić mu do dyspozycji dwadzieścia okrętów wojennych z flo-
ty stojącej w Brundyzjum, przy czym Lucjusz Korneliusz Scypion miał
nie odstępować od króla i łożyć na niego i towarzyszące mu osoby pie-
niądze, póki król nie przybędzie do darowanej mu floty i nie wsiądzie
na okręt.
Ta uprzejmość narodu rzymskiego względem króla sprawiła mu, jak
57 Nie wiadomo, o jaki to teren dokładnie chodziło. Liwiusz nic o takim tere-
nie przedtem nie mówił. Por. XXXVII 56, XXXVIII 38 i 40. Można przypuszczać,
że chęć uzyskania tego terenu była głównym celem tej podróży Prusjasza do Rzy-
mu. A zaspokojenie króla darem dwudziestu okrętów wojennych może wskazywać,
że senat ostatecznie nie przewidywał przydzielenia mu rzeczonego terenu.

podają, radość nadzwyczajną. Na zakup darów dla siebie nie przystał.
Synowi tylko polecił przyjąć dar narodu rzymskiego.
Tyle o Prusjaszu nasi pisarze. Natomiast Polibiusz pisze, że władca
ten nie odpowiadał godnie majestatowi tak wielkiego tytułu. Wychodził
na spotkanie legatów podobno z ostrzyżoną głową, w kapeluszu, nosząc
się jak wyzwoleniec narodu rzymskiego i dlatego właśnie przyjmując
oznaki tego stanu. W Rzymie także - wchodząc do kurii senackiej miał
paść na twarz i ucałować próg kurii, nazywając senatorów bogami, swo-
imi zbawcami, i w ogóle mówiąc tak, że słowa jego nie tyle przynosiły
zaszczyt słuchającym, ile ubliżały jemu samemu.
Zatrzymał się w Rzymie nie więcej niż trzydzieści dni, po czym ru-
szył w drogę do swego królestwa. Dokonane (...).
Z WOJNY W AZJI
(...) w Azji wojna (Eumenesa z Galiami...).
  Koniec zachowanych ksiąg

  STRESZCZENIA     KSIĄG     XLVI-CXLII
(PERIOCHAE)*
Księga XLVI. Przybył do Rzymu król Eumenes. Ponieważ jednak
w wojnie macedońskiej grał rolę dwuznaczną1, a nie chciano, by się wy-
dał uznany za wroga, gdyby go odprawiono z niczym, albo znowu za
wolnego od winy, gdyby go dopuszczono do siebie, wobec tego przepro-
wadzono generalną uchwałę, że żadnemu królowi nie zezwala się na
wstęp do Rzymu.
Konsul Klaudiusz Marcellus podbił Gallów alpejskich, a konsul Ga-
jusz Sulpicjusz Gallus Ligurów2.
Posłowie króla Prusjasza skarżyli się na Eumenesa, że pustoszy ich
tereny, i twierdzili, że wszedł on w tajne porozumienie z Antiochem
przeciw narodowi rzymskiemu3.
Z Rodyjczykami - na ich usilne prośby - zawarto przymierze.
Cenzorowie zamknęli swą kadencję ofiarą oczyszczalną. Oszacowali
trzysta dwadzieścia siedem tysięcy dwudziestu dwu obywateli4. Na pier-
wszego senatora wybrali Marka Emiliusza Lepidusa5.
Król egipski Ptolemajos, wypędzony z królestwa przez młodszego
brata, został przywrócony do władzy królewskiej za pośrednictwem wy-
słanych do tegoż brata legatów.
Zmarł król Kapadocji Ariarates6. Władzę królewską po nim objął
jego syn Ariarates. Odnowił on przez swych posłów przyjaźń z naro-
dem rzymskim.
Prócz tego księga ta zawiera dzieje prowadzonych z różnym skut-
kiem akcji przeciw Ligurom, Korsom i Luzytanom, a także poruszenie
* Periochy, czyli "zawartości", łac. continentiae, są streszczeniami ksiąg Liwiu-
sza pochodzącymi z czasów starożytnych. Powstały do wszystkich ksiąg, do użytku
podręcznego, zapewne księgarsko-bibiiotecznego. Periochy zachowanych ksiąg po-
mijamy. Podajemy tylko przekład streszczeń ksiąg nie zachowanych, z wyjątkiem
ksiąg 136 i 137, których periochy przepadły.
1 Por. XLIV 13; 24-25; XLV 19.
2 Konsulowie r. 166.
3 Oskarżenie to według Polibiusza, Dzieje, XXX 30(XXXI 6), padło ze strony
miast azjatyckich.
4 Niektórzy przyjmują tu liczbę 337 022 oszacowanych.
5 Po raz czwarty z kolei, w r. 164.
6 W r. 163; następcą został syn, Ariarates V.

w Syrii po śmierci Antiocha; pozostawił on po sobie nieletniego syna,
Antiocha. Tego to nieletniego Antiocha wraz z jego opiekunem Lizja-
szern zgładził syn Seleukosa, Demetrios, który siedział w Rzymie jako
zakładnik; ulotnił się skrycie, bo go z Rzymu nie wypuszczano, i sam
objął władzę królewską7.
Zmarł Lucjusz Emiliusz Paulus, pogromca Perseusa8. Jego uczciwość
okazała się tak wielka, że chociaż z Hiszpanii i Macedonii wniósł do
skarbca publicznego olbrzymie bogactwa, to jednak ze sprzedaży auk-
cyjnej jego mienia ledwie uzyskano sumę na wypłacenie wdowie rów-
nowartości jej posagu.
Błota Pomptyńskie osuszył konsul Korneliusz Cetegus9, któremu to
zadanie przypadło losem. Zamieniono je w rolę uprawną.
Księga XLVII. Trybuna ludowego Gneusza Tremelliusza ukarano
grzywną za obrażające zachowanie się w sporze z najwyższym ponty-
fikiem Markiem Emiliuszem Lepidusem. Prawo sakralne było tu silniej-
sze niż prawo urzędnicze.
Przeprowadzono ustawę w sprawie ubiegania się o urzędy1.
Cenzorowie zamknęli swą kadencję ofiarą oczyszczalną. Oszacowali
trzysta trzydzieści osiem tysięcy trzystu czternastu obywateli. Pierwszym
senatorem wybrali Emiliusza Lepidusa, po raz szósty2.
Między braćmi Ptolemajosami, którzy się poróżnili, doszło do poro-
zumienia, że jeden będzie panował w Egipcie, drugi w Kyrenach3.
Król Kapadocji Ariarates, wypędzony z królestwa za radą i przez
zbrojne siły króla Syrii Demetriosa, został przez senat przywrócony do
władzy4.
Senat wysłał delegację mającą rozsądzić spór o teren między Masy-
nissą i Kartagińczykami5.
Konsul Gajusz Marcjusz6 walczył z Dalmatami, z początku z małym
szczęściem, później z powodzeniem. Przyczyną zbrojnego wystąpienia
przeciw nim było pustoszenie przez nich terenu Ilirów, sprzymierzonych
z narodem rzymskim. To samo plemię poskromił także konsul Korne-
liusz Nazyka.
7 Demetrios  panował w Syrii w latach 163-150.
8 W r. 160.
9 M. Korneliusz  Cetegus - konsul r. 160.
1 Ustawa ta najwidoczniej zaostrzyła poprzednie, z r. 181 i 179; por. XL 19
i 44.
2 Po raz piąty, nie szósty. Był bowiem pierwszym senatorem od lat cenzor-
skich 179, 174, 169, 164 i teraz od r. 159.
3Kyreny - miasto i kraj w dzisiejszej Cyrenajce, we wschodniej Libii
podbite już przez Ptolemajosa w r. 322, potem pod wpływami egipskimi.
4 W r. 159/8; por. per. 46, przyp. 6.
5 Pisze o tym Appian, Wojny afrykańskie, 69.
6Marcjusz - konsul r.  156, Nazyka   155,   Opimiusz   154.

Konsul Kwintus Opimiusz podbił zaalpejskich Ligurów, pustoszą-
cych miasta Massylii: Antypol i Nikaję7.
Poza tym księga ta zawiera akcje szeregu ludzi z małym szczęściem
przeprowadzone w Hiszpanii.
Konsulowie w roku pięćsetnym dziewięćdziesiątym ósmym od zało-
żenia Rzymu8 - już po przeprowadzeniu wyborów i wyznaczeniu kon-
sulów na rok następny - zaczęli obejmować urząd (w Kalendy stycz-
niowe). Przyczyną tej zmiany w wyborach było buntowanie się Hisz-
panii9.
Legaci wysłani jako pośrednicy w sporze między Kartagińczykami
i Masynissą zameldowali, że w Kartaginie zastali masę budulca okrę-
towego.
Kilku pretorów zostało przez mieszkańców odnośnych prowincji o-
skarżonyeh; skazano ich za zdzierstwa.
Księga XLVIII. Cenzorowie zamknęli swą kadencję ofiarą oczysz-
czalną1. Oszacowano trzysta dwadzieścia cztery tysiące obywateli.
Przedstawienie zarzewia trzeciej wojny punickiej. Wobec tego, co
mówiono, iż w granicach kartagińskich znajdują się znaczne siły woj-
skowe numidyjskie pod wodzą Arkobardzanesa, wnuka Syfaksa, Marek
Porcjusz Katon radził wydać Kartagińczykom wojnę jako trzymającym
w swych granicach Ariobardzanesa, którego wezwali do siebie pozornie
przeciw królowi Masynissie, w rzeczywistości zaś przeciw Rzymianom.
Sprzeciwił się temu Publiusz Korneliusz Nazyka. Postanowiono wysłać
do Kartaginy legatów celem zbadania, co się tam dzieje. Ci skarciwszy
senat kartagiński, że wbrew przymierzu znajduje się u nich i owo woj-
sko, i budulec okrętowy, starali się doprowadzić do zgody między Ma-
synissą i Kartagińczykami i Masynissą zamierzał już ustąpić z terenu
spornego. Ale Gisgon, syn Hamilkara, człowiek buntowniczy, będący
wtedy na urzędzie, kiedy senat oświadczył legatom, że zastosuje się do
ich opinii, tak podburzył ludzi przemawiając za wojną z Rzy-
mem, że legaci tylko ucieczką wydobyli się z niebezpieczeństwa prze-
mocy. Wróciwszy zaś z taką wiadomością jeszcze bardziej wrogo do Kar-
tagińczyków usposobili senat, już i tak nieprzyjaźnie do nich nasta-
wiony.
Marek Porcjusz Katon sprawił synowi, zmarłemu na urzędzie pre-
tora, pogrzeb możliwie skromnym kosztem, jako że sam był człowie-
kiem ubogim.
Andryskos, podający się kłamliwie z wielką stanowczością za syna
    7Antypol   i   Nikaja - dziś Antibes  i Nice we francuskiej Prowansji.
          8 W r. 153, a wiać w r. 601 od założenia Rzymu według Warronowej rachuby
czasu. Liwiusz jako datę założenia Rzymu przyjmuje rok 750 (zamiast 753), wido-
cznie za Polibiuszem.
           9 Czy rzeczywiście sytuacja w Hiszpanii była tu przyczyną przyśpieszenia wyborów i zmiany terminu obejmowania urzędu?
        1 Cenzorowie roku 154/3.

króla Perseusa, pobitego niedawno przez Rzymian, został odesłany do
Rzymu.
Marek Emiliusz Lepidus, wybrany pierwszym senatorem przez cen-
zorów już szóstej z kolei kadencji2, zanim wyzionął ducha, polecił sy-
nom, żeby go wynieśli z domu na noszach nakrytych płótnami, bez pur-
pury, a na resztę pogrzebu nie łożyli więcej niż milion monety spiżo-
wej3: "Pogrzeby wielkich ludzi zwykły nabierać świetności przez oka-
załość podobizn przodków4, a nie przez kosztowną wystawność".
Przeprowadzono dochodzenia o trucicielstwo. Żony nobilów, Publi-
cja i Licynia, popadły w podejrzenie o zabicie swych mężów, byłych
konsulów. Po przesłuchaniu sprawy, choć pretorowi dały ręczycieli5
ręczących za nie swym majątkiem, zostały stracone wyrokiem krewnych.
Syn Masynissy Gulussa doniósł o odbywającym się w Kartaginie
poborze ludzi do wojska, organizowaniu floty i niewątpliwym gotowa-
niu się do wojny. Katon radził, by Kartaginie wypowiedzieć wojnę. Ale
Publiusz Korneliusz Nazyka był zdania, że niczego nie należy robić po-
chopnie. Postanowiono wysłać tam dziesięciu legatów dla zbadania sy-
tuacji.
Konsulowie Lucjusz Licyniusz Lukulhis i Aulus Postumiusz Albinus
przeprowadzali pobór ludzi do wojska6 z wielką surowością, nikogo nie
zwalniając dla jakichkolwiek względów. I tak przez trybunów ludowych,
którzy nie mogli uzyskać u nich dla swych przyjaciół zwolnienia, zostali
wtrąceni do więzienia.
Z małym szczęściem prowadzona w Hiszpanii kilka razy wojna tak
skonfundowała obywateli rzymskich, że nie można było znaleźć nawet
takich, którzy by chcieli podjąć się funkcji trybunów wojskowych czy
iść tam w roli legatów wojskowych. Wtedy to wystąpił naprzód Pu-
bliusz Korneliusz Emilianus7 i oświadczył głośno, że on podejmie się
każdego zadania wojskowego, jakiekolwiek mu się zleci8. I tym przykła-
dem swoim u wszystkich rozbudził ochotę do służby wojskowej.
Konsul Lucjusz Lukullus, choć wydawało się, że jego poprzednik
Marek Klaudiusz Marcellus uśmierzył wszystkie plemiona Celtyberów,
2 Od r. 154. Zmarł w r. 152.
3 Monety spiżowej - asów. Chodziło o łączne koszty pogrzebu (nagrobek, uro-
czystości, igrzyska jako ludi funebres).
4 Podobizny przodków - woskowe repliki twarzy przodków, imagines, noszone
w pochodzie pogrzebowym jako symbole antenatów rodu czy rodziny odprowadza-
jących zmarłego na tamten świat.
5 Daty ręczycieli - jako nie uniewinnione. Ale karę wymierzyli im wcześniej
sami krewni.
6 Pobór ludzi do wojska - w r. 151. Ten Postumiusz Albinus to jeden z his-
toryków rzymskich piszących wtedy po grecku. Znany też jako miłośnik kultury
greckiej, filhellen.
7 P. Korneliusz Scypion - z rodziny Emiliuszów, późniejszy pogrom-
ca Kartaginy w trzeciej wojnie punickiej.
8 Podobnie postąpił Scypion starszy, pogromca Hannibala; por. XXVI 18 i n.

podbił przecież jeszcze Wakcejów i Kantabrów, i inne, nie znane dotąd
ludy w Hiszpanii. Wtedy to Publiusz Korneliusz Scypion [Afrykański]
Emilianus, syn Lucjusza Paulusa, wnuk Scypiona Afrykańskiego przez
adopcję, zabił jako trybun wojskowy wyzywającego go do walki tam-
tejszego człowieka. A w czasie oblężenia miasta Interkatii9 jął się jesz-
cze bardziej niebezpiecznego czynu: pierwszy przekroczył mur obronny.
Pretor Sulpicjusz Galba walczył z Luzy tanami ze złym skutkiem.
Z Afryki wrócili legaci z poselstwem kartagińskim i synem Masynissy
Gulussą. Oświadczyli, że zastali w Kartaginie i wojsko, i flotę. Posta-
nowiono zatem zapytać o zdanie wszystkich po kolei. Katon i inni czo-
łowi senatorowie radzili senatowi natychmiast przeprawić się z wojskiem
do Afryki. Ale Publiusz Korneliusz Nazyka mówił, że nie wydaje mu
się to jeszcze słusznym powodem do wojny. Postanowiono wstrzymać
się od wojny, jeśli Kartagińczycy spalą flotę i wojsko rozwiążą. W prze-
ciwnym razie najbliżsi konsulowie mieli wnieść sprawę wojny punic-
kiej na obrady senatu.
Cenzorowie10 dali do wykonania budowę teatru. Ale budowę tę za
sprawą Publiusza Korneliusza Nazyki na podstawie decyzji senatu ro-
zebrano jako obiekt niepożyteczny i szkodliwy dla obyczajów publicz-
nych. Lud zatem przez jakiś czas oglądał widowiska stojąc.
Kartagińczycy wbrew przymierzu wydali wojnę Masynissie, ale po-
bici przez niego - miał wtedy dziewięćdziesiąt dwa lata, jadał zwy-
kle bezmięsne potrawy i spożywał tylko suchy chleb - ściągnęli na
siebie jeszcze wojnę z Rzymem.
Prócz tego mowa tu o niepokojach w Syrii i walkach między kró-
lami; wśród tych rozruchów zginął król syryjski Demetrios.
Księga XLIX. Początek trzeciej wojny punickiej w roku sześćset-
nym drugim od założenia miasta1, zakończonej w ciągu piątego roku od
chwili jej rozpoczęcia. Między Markiem Porcjuszem Katonem i Scy-
pionem Nazyka - z których pierwszy uchodził za najmądrzejszego
wśród obywateli, drugiego zaś sam senat uznał za najuczciwszego - do-
szło do wymiany przeciwnych sobie zdań: Katon doradzał wojnę, likwi-
dację i zburzenie Kartaginy, Nazyka tego odradzał. Mimo to uznano
za wskazane wypowiedzieć Kartagińczykom wojnę za to, że niezgodnie
z przymierzem trzymają flotę; wyszli z wojskiem poza swe granice; Ma-
synissie, sprzymierzeńcowi i przyjacielowi narodu rzymskiego, wydali
wojnę; syna jego, towarzyszącego legatom rzymskim, nie wpuścili do
miasta.
9 Interkatia - w Hiszpanii, w zachodniej części kraju Wakcejów.
10 Cenzorowie - r. 154/3. Teatr rozebrano w r. 151.
1 Od założenia miasta - przyjmowanego przez Liwiusza w r. 750. Wojna trwa-
ła, według rzymskiego sposobu liczenia, cztery lata, 149-146.

Posłowie z Utyki2 przybyli do Rzymu, zanim jakiekolwiek wojska
wsadzono na okręty, i poddali Rzymianom swe osoby i całe swe mienie.
Poselstwo to jak miłe było senatowi jakby dobra wróżba, tak dla Kar-
tagińczyków przykre.
Na podstawie zaleceń Ksiąg sybilińskich urządzono na cześć Dysa
Ojca igrzyska koło Tarentum3, ustanowione przed stu laty, w czasie
pierwszej wojny punickiej, w pięćsetnym drugim roku od założenia
Rzymu.
Do Rzymu przybyło trzydziestoosobowe poselstwo, przez które Kar-
tagińczycy poddawali się Rzymianom. Ale ostatecznie utrzymało się
udanie Katona, żeby trwać przy postanowieniach i żeby konsulowie jak
najrychlej ruszyli na wojnę. Ci przeprawiwszy się do Afryki odebrali
trzystu wskazanych zakładników, a także broń i cały wojenny sprzęt,
jaki był w Kartaginie, i teraz, upoważnieni przez senat, kazali Karta-
ińczykom przenieść się z miastem na inne miejsce, odległe od morza
nie mniej niż dziesięć mil rzymskich. Lecz to żądanie oburzające pchnęło
jednak Kartagińczyków do wojny.
Oblężenie i szturmowanie Kartaginy zaczęli konsulowie Lucjusz Mar-
cjusz i Maniusz Maniliusz. W czasie tego oblężenia dwaj trybunowie
wojskowi nieopatrznie wdarli się ze swymi kohortami na źle strzeżone
z jednej strony mury. Ale gdy ich tam obrońcy miasta dotkliwie bili,
wydobył ich z tej opresji Scypion Afrykański. Dzięki niemu także, z po-
mocą niewielu jeźdźców, wyzwolono rzymski punkt obronny, zdoby-
wany przez wroga w nocy. On również miał szczególny udział w chwa-
le z uwolnienia obozu, obleganego przez Kartagińczyków, którzy wypad-
li z miasta naraz za wszystkimi siłami. Poza tym - kiedy konsul, po
oddaleniu się drugiego konsula do Rzymu dla przeprowadzenia wybo-
rów, od bezskutecznego oblegania Kartaginy poszedł z wojskiem przeciw
Hazdrubalowi, który z innymi siłami siedział na trudnym do zdobycia
wzgórzu, on właśnie najpierw radził konsulowi nie wdawać się w bitwę
w tak niekorzystnym dla siebie terenie. Potem jednak, przegłosowany
opinią większości innych, którzy mu zazdrościli roztropności i dziel-
ności, wszedł i on na owo wzgórze i gdy wojsko rzymskie, jak przewi-
dział, zostało odparte i rozbite, a dwie kohorty znalazły się w osaczeniu
przez nieprzyjaciela, znów on wrócił ze szczupłymi siłami jeźdźców na
wzgórze, uwolnił je i wyprowadził stamtąd bez szkody. O tej dzielności
jego nawet Katon, człowiek z językiem skłonniejszym do nagany, opo-
wiadał w senacie mówiąc, że wszyscy inni w wojsku walczącym w Af-
ryce są jak martwe cienie, tylko Scypion ma w sobie moc życia. A na-
ród rzymski taką okazał mu życzliwość, że przy wyborach bardzo dużo
2 Utyka - miasto w najbliższym sąsiedztwie Kartaginy, na północny zachód.
Była to najstarsza kolonia fenicka w Afryce.
3 Dys Ojciec - Dis Pater, bóstwo podziemia, któremu w Rzymie składano
ofiary koło miejsca zwanego Tarentum na Polu Marsowym.

dzielnic trybusowych jego wybrało konsulem4, choć wiek jego tego jesz-
cze nie dopuszczał.
Trybun ludowy Lucjusz Skryboniusz ogłosił projekt ustawy postu-
lującej przywrócenie wolności Luzytanom, którzy oddali się w opiekę
narodu rzymskiego, a mimo to zostali przez Serwiusza Galbę sprzedani
do Gallii. Katon gorąco go w tym poparł. Istnieje odnośna mowa, włą-
czona do jego Roczników5. Natomiast Kwintus Fulwiusz Nobilior, sam
także przez niego szarpany, w odpowiedzi na nią mówił w obronie Gal-
by. Również Galba, widząc, że grozi mu skazanie, wystąpił w otoczeniu
dwóch synów własnych i syna Sulpicjusza Gallusa, którego był opieku-
nem, i przemówił w swojej obronie, wzbudzając taką litość, że projekt
ów upadł. Są trzy jego mowy; dwie przeciw owemu trybunowi ludowe-
mu Libonowi i jego wnioskowi w sprawie Luzytanów, jedna przeciw Lu-
cjuszowi Korneliuszowi Cetegusowi. W tej mowie przyznaje, że pobił Lu-
zytanów mających obóz blisko niego, ponieważ miał pewną wiadomość,
że złożywszy według swego obrzędu ofiarę z konia i człowieka pod po-
zorem pokoju zamierzali dokonać napadu na jego wojsko.
Jakiś Andryskus, człowiek pośledniego stanu, podający się za syna
króla Perseusa i występujący pod przybranym imieniem Filipa, uciekł
potajemnie z Rzymu, dokąd go ze względu na to właśnie oszustwo od-
stawił był król Syrii Demetrios, i ponieważ tłumy na tę kłamliwą jego
opowieść skupiały się koło niego, jakby wszystko było prawdą, zorga-
nizował sobie wojsko i opanował całą Macedonię, już to przez dobro-
wolne przyłączenie się do niego jej mieszkańców, już to drogą zbrojne-
go przymusu. A wymyślił sobie taką historię: Urodzony z króla Perse-
usa i jego nałożnicy został oddany na wychowanie pewnemu Kretejczy-
kowi w tym celu, żeby na wszelki wypadek, jaki przynieść może z sobą
wojna, którą król właśnie prowadził z Rzymem, pozostało jakieś nasie-
nie jego królewskiego rodu. Do dwunastego roku życia wychowywał się
w Adramyttionie6 i był przekonany, że ojcem jego jest ten, kto go wy-
chowywał, bo nie znał swego pochodzenia. Potem, kiedy ten zachoro-
wał i zbliżał się do kresu swego życia, odsłonił wreszcie jego pochodze-
nie i przybranej matce wręczył pismo, opieczętowane pieczęcią króla
Perseusa, które ona miała mu wręczyć z chwilą dojścia do dojrzałego
wieku. Dodał przy tym najdalej idące zaklęcia, żeby aż do tego czasu
trzymała rzecz w tajemnicy. Kiedy więc dorósł, wręczyła mu to pismo,
w którym była mowa o pozostawionych mu przez ojca dwóch skarbach.
Wtedy też ta kobieta wiedzącemu już, że jest przybranym synem, ale
nie znającemu jeszcze prawdziwego swego urodzenia, zdradziła pocho-
dzenie i zarazem zaklinała go, żeby dla uniknięcia śmierci usunął się
4 Na r.  147, kiedy Scypion miał ok. 38 lat (wobec wymaganych 43).
5 Roczniki - tak Liwiusz  określa dzieło historyczne Katona pt.  Origines, Początki.
6 Adramyttion - w Azji, nad morzem w Myzji, na granicy frygijskiej.

z tamtego terenu, zanim rzecz dotrze do Eumenesa, który był wrogiem
króla Perseusa. Uląkł się tego i udał się do Syrii spodziewając się uzy-
skać coś od Demetriosa. Tam dopiero ośmielił się wyjawić, kim jest7.
Księga L. Ten Pseudofilip chciał dokonać zaborczego najazdu rów-
nież na Tessalię. Ale obroniła się z pomocą Achajów, przez pośrednictwo
legatów rzymskich1.
Król Bitynii, Prusjasz, człowiek pełen wszelkich wad ludzi niskiego
stanu, został zabity przez swego syna Nikomedesa2, wspartego przez kró-
la Pergamonu, Attalosa. Miał Prusjasz innego jeszcze syna, który po-
dobno zamiast górnego rzędu zębów posiadał wyrośniętą jedną ciągłą
kość. Dla przywrócenia zgody między Prusjaszem i Nikomedesem słano
z Rzymu trzech legatów. Ponieważ jeden z nich miał głowę okrytą wie-
lu bliznami od ran, drugi chore nogi, a trzeci uchodził za bezdusznie
gnuśnego, Katon mówił, że legacja ta nie ma ani głowy, ani nóg, ani
duszy w sobie.
W Syrii, która w tym czasie miała króla3 rodem równego królowi
macedońskiemu, ale brakiem przedsiębiorczości i gnuśnością podobnego
Prusjaszowi, oddanego życiu karczemnemu i rozpuście, rządził Ammo-
nios. Za jego sprawą stracili życie wszyscy przyjaciele króla, królowa
Laodika i syn Demetriosa, Antygonos.
Zmarł władca Numidii Masynissa w wieku ponad dziewięćdziesiąt
lat, człowiek wybitny, który między innymi sprawnościami ludzi mło-
dych, których dawał dowody do końca życia, do tego stopnia nawet jako
starzec był pełen sił żywotnych, że mając już lat osiemdziesiąt sześć spło-
dził jeszcze syna. Władza królewska po nim została podzielona między
trzech synów: najstarszego Micypsę, Gulussę i Mastanabala. Ten miał
wykształcenie również w zakresie literatury greckiej. Podziału władzy
dokonał Publiusz Scypion Emilianus, ponieważ ojciec zostawił im kró-
lestwo we wspólnym zarządzie, każąc je podzielić między siebie według
orzeczenia Scypiona jako sędziego rozjemczego.
Scypion także nakłonił Fameasa Himilkona, dowódcę jazdy karta-
gińskiej, człowieka dzielnego i służącego Kartagińczykom wielką pomo-
cą, do przejścia wraz ze swą konnicą na stronę Rzymian.
Z trzech owych legatów, słanych do Masynissy, Klaudiusz Marcel-
lus zginął w falach wśród burzy na morzu.
Kartagińczycy zabili w swej kurii senackiej wnuka Masynissy Has-
drubala, będącego u nich dowódcą, jako podejrzanego o zdradę. Podej-
rzenie poszło stąd, że wiązały go bliskie stosunki z Gulussą, wspierają-
cym posiłkami Rzymian.
7 Wtedy właśnie Demetrios odstawił go do Rzymu; por. per. 48.
1 Działo się to w r. 150.
2 Prusjasz zginął w r. 149.
3 Był to Aleksander Balas, który uchodząc za syna Antiocha IV Epi-
fanesa doszedł do władzy w r. 150/149, ale już w r. 145 zginął ulegając Demetrio-
sowi II.

Publiusz Scypion Emilianus starał się o edylat, a został przez lud
wybrany konsulem. Ponieważ wiek nie pozwalał mu jeszcze piastować
konsulatu, po wielkiej walce między głosującym za nim ludem a sprze-
ciwiającym się temu przez dłuższy czas senatem został zwolniony od
więzów prawa i kreowany konsulem4.
Maniusz Maniliusz zdobył kilka miast leżących wokół Kartaginy.
Pseudofilip w Macedonii rozbił pretora Publiusza Juwentiusza wraz
z wojskiem, lecz przez Kwintusa Cecyliusza został pokonany i pojmany,
a Macedonia odzyskana.
Księga LI. Oblężenie Kartaginy, mającej w obwodzie dwadzieścia
trzy tysiące kroków, kosztowało dużo trudu. Zdobyta została częściami,
najpierw przez legata Mancynusa, potem przez konsula Scypiona, któ-
remu Afrykę jako teren operacyjny przydzielono poza losowaniem. Kar-
tagińczycy, po zamknięciu ich starego portu przez Scypiona, zbudowali
nowy port i w krótkim czasie ściągnęli potajemnie znaczną flotę, ale
stoczona bitwa morska wypadła dla nich niepomyślnie. Również obóz
ich wodza Hasdrubala, usytuowany w trudnym do zdobycia miejscu blis-
ko miasta Nepheris1, został przez Scypiona rozbity wraz z wojskiem
i wreszcie również Kartagina zdobyta przez niego w roku siedemsetnym
od swego założenia2. Ze zdobyczy większą część zwrócono Sycylijczy-
kom, bo pochodziła z grabieży na nich dokonanej. W chwili ostatecznej
klęski miasta, kiedy Hasdrubal wydał się w ręce Scypiona, żona jego,
która przed kilku dniami nie zdołała nakłonić męża do ratowania się
ucieczką na stronę przeciwnika, teraz wraz z dwojgiem dzieci rzuciła
się z zamku w sam środek płomieni gorzejącej Kartaginy.
Za przykładem swego naturalnego ojca, Emiliusza Paulusa, pogrom-
cy Macedonii, Scypion urządził igrzyska, wydając dzikim zwierzętom
zbiegów, którzy przeszli do wroga lub uciekli.
Przedstawienie zaczątków wojny achajskiej w tym, że Achajowie
czynnie znieważyli w Koryncie legatów rzymskich3, wysłanych tam ce-
lem odłączenia od Związku Achajskiego tych miast, które były niegdyś
pod rządami Filipa.
Księga LII. W wojnie z Achajami, którym z pomocą przyszli Beoci
i mieszkańcy Chalkidy, Kwintus Cecyliusz Metellus stoczył bitwę koło
Termopil. Po ich klęsce strateg achajski Krytolaos skończył samobój-
stwem przez otrucie. W jego miejsce strategiem wybrany został przez
Achajów Diajos, pierwszy sprawca niepokojów achajskich. Pobił go koło
4 Wspomniano o tym awansem już w księdze poprzedniej.
1 Nepheris - w pobliżu Kartaginy, miasto wzięte zimą 147/146. Niebawem
padła także Kartagina.
2 Według antycznej tradycji Kartagina miała powstać w r. 814 p.n.e. Liwiusz
więc podaje liczbą okrągłą lub przybliżoną, albo znał jakąś inną datę założenia
tego miasta.
3 Wiosną r.  146. Chodziło o miasta: Spartę, Korynt, Argos  i  inne.

Istmosu konsul Lucjusz Mummiusz. On też całą Achaję wziął w pod-
daństwo i na podstawie decyzji senatu zburzył Korynt, ponieważ tam
właśnie zdarzyło się owo złe potraktowanie legatów rzymskich. Zburzo-
no również Teby i Chalkidę1, za udzielenie Achajom pomocy. Sam Lu-
cjusz Mummiusz okazał się człowiekiem najzupełniej powściągliwym.
Nic z tych bogactw i ozdobności, jakie posiadał przebogaty Korynt, nie
poszło do jego domu.
Kwintus Cecyliusz Metellus odbył triumf nad Andryskosem, Pub-
liusz Korneliusz Scypion Afrykański Emilianus nad Kartaginą i Hasdru-
balem.
Wiriatus w Hiszpanii, najpierw z pasterza myśliwy, z myśliwego
rozbójnik, niebawem stał się nawet wodzem regularnego wojska i opa-
nował całą Luzytanię. Rozbił wojsko pretora Marka Wetyliusza, a jego
samego wziął do niewoli. Po nim z nie większym szczęściem prowadził
akcję przeciw niemu pretor Gajusz Plautiusz. I takiego ten nieprzyja-
ciel narobił strachu, że trzeba było przeciw niemu konsularnego wodza
i wojska.
Poza tym mowa tu o niepokojach w Syrii i walkach między królami.
Po zabiciu, jak powiedziano wyżej, króla Demetriosa panował w Syrii
Aleksander, człowiek nieznany i niepewnego pochodzenia. Zlikwidował
go drogą wojenną, gardząc jego bezmyślną biernością, syn Demetriosa,
Demetrios2, odstawiony niegdyś przez ojca na Knidos dla niepewności
losów wojennych. Pomógł mu w tym król egipski Ptolemajos, którego
córkę, Kleopatrę, dostał za żonę.
Ptolemajos ciężko ranny w głowę zmarł w czasie leczenia przy do-
konywaniu przez lekarzy próby przewiercenia kości. Następcą jego zo-
stał Ptolemajos młodszy, panujący w Kyrenach.
Demetrios uciekł do Seleukii pobity w wojnie - z powodu okru-
cieństw, jakie stosował wobec swoich ludzi wydając ich na tortury -
przez jakiegoś Diodota, jednego z poddanych, który torował drogę do
panowania młodziutkiemu synowi Aleksandra.
Lucjusz Mummiusz triumfował nad Achajami. Wiózł w triumfie po-
sągi spiżowe i marmurowe i malowane obrazy.
Księga LIII. Konsul Appiusz Klaudiusz1 poskromił alpejskie plemię
Salassów.
Inny Pseudofilip został w Macedonii pobity wraz z wojskiem przez
kwestora Lucjusza Tremelliusza.
1 Zburzono - nie tyle miasta, ile ich mury obronne, a wobec ludności zastosowano kary i represje.
2 Ten Demetrios II Nikator rozpoczął walkę z Aleksandrem Balasem
w r. 146, pokonał go w r. 145, ale niebawem sam uległ Diodotosowi-Tryfonowi, a w
r. 140/139 dostał się do niewoli partyjskiej.
1 Appiusz Klaudiusz - konsul r. 143.

Prokonsul Kwintus Cecyliusz Metellus pobił Celtyberów.
Prokonsul Kwintus Fabiusz odzyskał wielką część Luzytanii, zdobywszy szereg tamtejszych miast.
Senator Acyliusz pisze dzieje rzymskie po grecku2.
Księga LIV. Konsul Kwintus Pompejusz podbił w Hiszpanii Termę-
stynów1. Zawarł z nimi i z Numantynami pokój, nie uznany jednak przez
naród rzymski.
Cenzorowie2 zamknęli swą kadencję ofiarą oczyszczalną. Oszacowali
trzysta dwadzieścia osiem tysięcy czterystu czterdziestu dwóch obywa-
teli.
Posłowie z Macedonii przybyli ze skargą na pretora Decymusa Ju-
niusza Sylanusa3, że brał łapówki i grabił prowincję. Senat chciał się
zająć dochodzeniem w tej sprawie, ale ojciec Sylanusa, Tytus Manliusz.
Torkwatus, na własną prośbę uzyskał to, że jemu przekazano rozpatrze-
nie tej skargi. Rozpatrzył ją w domu, skazał syna na karę, wyrzekł się
go, i nawet w pogrzebie jego nie wziął udziału, kiedy ten odebrał sobie
życie przez powieszenie. Siedział w domu będąc, jak zwykle, do dyspo-
zycji przychodzących do niego po porady prawne.
Prokonsul Kwintus Fabiusz4 prowadził pomyślne działania w Hisz-
panii, ale zepsuł je zawierając z Wiriatusem pokój na równych prawach.
Wiriatus został przez zdrajców, za radą Serwiliusza Cepiona, zamor-
dowany. Bardzo był opłakiwany przez swoje wojsko i z honorami został
pogrzebany, wielki człowiek i wódz, przez czternaście lat wojny z Rzy-
mianami częściej wychodzący z walki zwycięsko.
Księga LV. Kiedy konsułowie1 Publiusz Korneliusz Nazyka, z przy-
domkiem Serapion, nadanym mu przez szydzącego zeń trybuna ludowe-
go Kuriatiusza, i Decymus Juniusz Brutus przeprowadzali pobór ludzi
do wojska, na oczach nowo wcielonych do szeregów działa się rzecz bar-
dzo zbawiennego przykładu: oto Gajusz Matienus, oskarżony przed try-
bunami ludowymi o dezercję w Hiszpanii i skazany, długo był bity róz-
gami u słupka, po czym za jeden sesterc został sprzedany w niewolę.
Trybunowie ludowi, nie uzyskawszy u konsulów zwolnienia ze służ-
by wojskowej po dziesięciu żołnierzy według własnej woli, kazali kon-
sulów prowadzić do więzienia.
2 Acyliusz - wspomniany także przez Plutarcha (Romulus, 21) i innych.
1 Termestyni - mieszkańcy miasta Termesu, w pobliżu Numancji.
2 Cenzorowie r. 142: Scypion Afrykański młodszy i L u c j u s z
Mummiusz, konsul r. 146.
3 D. Juniusz Sylanus - naturalny syn Torkwatusa, konsula r. 165, a-
doptowany przez Juniusza. By! pretorem w Macedonii w r. 142.
4 Kw. Fabiusz - syn Emiliusza Paulusa, konsula r. 168, adoptowany przez
Fabiuszów; konsul r. 145, potem prokonsul Hiszpanii; por. per. 52.
1 Konsulowie r. 138.

Konsul Juniusz Brutus ludziom, którzy służyli w wojsku Wiriatusa,
przydzielił ziemię i miasto, nazwane Walencją2.
Marek Popiliusz został wraz z wojskiem rozbity i zmuszony do ucie-
czki przez Numantynów; zawarł z nimi pokój, ale senat nie uznał jego
ważności.
W czasie ofiary składanej przez konsula Gajusza Hostyliusza Man-
cynusa8 wyleciały z klatki kurczęta. A potem, kiedy wsiadał na okręt,
wyruszając do Hiszpanii, dał się słyszeć głos: "Zostań, Mancynusie!"
Były to, jak się w końcu okazało, smutne znaki wróżebne. Pobity został
przez Numantynów, stracił obóz i nie mając żadnych widoków na ura-
towanie wojska zawarł z nimi hańbiący pokój, którego senat nie pozwo-
lił uznać i przyjąć. Trzydzieści tysięcy Rzymian pobili Numantynowie
liczący cztery tysiące ludzi.
Decymus Juniusz uspokoił ostatecznie Luzytanię aż do zachodu i ocea-
nu, zdobywszy tam trzydzieści miast. Kiedy jego ludzie nie chcieli prze-
kroczyć Rzeki Zapomnienia4, wyrwał chorążemu z rąk znak wojskowy
i sam przeniósł go na drugą stronę, i w ten sposób nakłonił ich do prze-
kroczenia rzeki.
Syn Aleksandra5, król Syrii, mając zaledwie dziesięć lat, został pod-
stępnie zgładzony przez swego opiekuna Diodota, zwanego Tryfonem.
Przekupił on lekarzy i ci podawszy do wiadomości publicznej kłamli-
wy powód, że chłopiec cierpi na kamienie nerkowe, krając go zabili.
Księga LVI. Decymus Juniusz Brutus w Hiszpanii walczył szczęśli-
wie z Gallajkami1. Z odmiennym wynikiem zmagał się prokonsul Marek
Emiliusz Lepidus z Wakcejami doznając klęski podobnej do owej nu-
mantyńskiej.
Naród rzymski dla uwolnienia się od religijnych skrupułów co do
przymierza z Numantynami wydał im sprawcę tego przymierza, Man-
cynusa2. Ale oni go nie przyjęli.
Cenzorowie8 dokonali ofiary oczyszczalnej na zamknięcie swej ka-
dencji. Oszacowali trzysta siedemnaście tysięcy dziewięćset trzydziestu
trzech obywateli.
2 Walencja - we wschodniej Hiszpanii nad morzem, na terenie edetań-
skim.
3 Hostyliusz - konsul r. 137.
4 Nazwa rzeki oznaczała zapomnienie, oblivio, lub miała podobne do tego wy-
razu brzmienie.
5 Por. per. 52.
1 Gallajkowie - w północno-zachodnim kącie Hiszpanii.
2 Przymierza pozostawały, według wyobrażeń antycznych, pod opieką bogów.
Zerwanie przymierza mogło ściągnąć na naród karę ze strony bogów, która tu
miałaby spaść na samowolnego sprawcę przymierza. Mancynus, usunięty z senatu,
po pewnym czasie do niego wrócił.
3 ;Cenzorowie - roku 134/3: Ap. Klaudiusz Pulcher i Kw.  Fulwiusz Nobilior.

Konsul Fulwiusz Flakkus4 podbił Wardajów w Ilirii.
Pretor Marek Koskoniusz walczył pomyślnie ze Skordyskami w Tra-
cji.
Ponieważ wojna z Numancją z winy wodzów przeciągała się nie bez
hańby publicznej, senat i naród rzymski z własnej woli oddali konsulat
Scypionowi Afrykańskiemu5. Nie mógł go jednak przyjąć ze względu
na ustawę zabraniającą piastowania konsulatu po raz drugi. Wobec te-
go, podobnie jak przy pierwszym konsulacie, tak i teraz zwolniono go
od przeszkód ustawowych.
Na Sycylii wybuchła wojna z niewolnikami, której nie zdołał opa-
nować tamtejszy pretor. Przekazano ją w ręce konsula Gajusza Fulwiu-
sza6. Początek tej wojny wywołał niewolnik Eunus, z pochodzenia Sy-
ryjczyk. Zorganizował zastęp pracujących w polu niewolników i wypu-
ścił innych z ich koszar uzupełniając swe siły do rozmiarów pokaźnej
armii. Również inny niewolnik, Gleon, zebrał do siedemdziesięciu ty-
sięcy niewolników. Połączywszy te siły prowadzili częste wojny z woj-
skami narodu rzymskiego.
Księga LVII. Scypion Afrykański rozpoczął oblężenie Numancji. Ze-
psute swawolą i zbytkiem wojsko przywrócił do bardzo surowej dyscy-
pliny wojskowej. Usunął wszelki sprzęt służący przyjemności, wyrzucił
z obozu dwa tysiące nierządnic, żołnierza dzień w dzień trzymał przy
pracy, zmuszał do dźwigania żywności na trzydzieści dni obok siedmiu
pali na budowę obwarowań obozowych. A jeśli ktoś pod tym ciężarem
maszerował z trudem, mówił mu: "Kiedy będziesz umiał obwarować się
mieczem, przestaniesz dźwigać pale". Innym, niosącym zbyt niesprawnie
tarczę, kazał dźwigać tarczę znacznie większą i nie skarżyć się na to,
skoro lepiej umie się posługiwać tarczą niż mieczem. Jeśli żołnierza
zastał poza szeregami, to jeśli był to Rzymianin, kazał go oćwiczyć prę-
tami winorośli, a jeśli inny, kijami1. Wszystkie zwierzęta zaprzęgowe
sprzedał, żeby nie uwalniały żołnierza od ciężaru. Często pomyślnie wal-
czył z dokonującymi nań wypadów przeciwnikami. Oblężeni przez niego
Wakcejowie mordowali dzieci i żony, a potem sami sobie odbierali ży-
cie2.
Kiedy król syryjski" Antioch3 posłał Scypionowi wspaniałe dary, ten
4 Serw. Fulwiusz Flakkus - konsul r. 135. Wardajowie (Vardaei) -
w Ilirii (tarn, gdzie dziś Hercegowina w Jugosławii).
5 Na rok 134. Numancję zdobył Scypion jako prokonsul w r. 133.
6 G. Fulwiusz - konsul r. 134. Powstanie niewolników zaczęło się na Sycy-
lii już w r. 136.
1 Prętami winorośli (vitibus) karali żołnierzy centurionowie, kijami (virgis) lik-
torowie.
2 Miast wakcejskich Scypion nie oblegał. Walczył z Wakcejami jako niosącymi
pomoc Numancji. Por. Appian, Wojny hiszpańskie, 87, gdzie mowa tylko o pustosze-
niu pól wakcejskich.
3 Antioch VII Euergetes - władca syryjski 138-129.

oświadczył przed trybunałem - choć inni wodzowie mieli zwyczaj po-
tajemnie przyjmować takie dary - że owszem, przyjmuje te dary, po
czym wszystkie kazał kwestorowi wciągnąć do oficjalnych zapisów fi-
nansowych, mówiąc, że z tych zasobów przydzieli wyróżnienia dzielnie
spisującym się żołnierzom.
Trzymając Numantynów w całkowitym oblężeniu i widząc, że tak
osaczonych gnębi głód, zabronił zabijać ludzi przeciwnika, którzy prze-
kradali się na zdobywanie paszy, dodając, że szybciej zjedzą posiadaną
żywność, jeśli ich będzie więcej.
Księga LVIII. Trybun ludowy Tyberiusz Semproniusz Grakchus wy-
stępując - wbrew woli senatu i stanu ekwitów - z wnioskiem o usta-
wę agrarną, zabraniającą trzymania z pola publicznego więcej niż po tysiąc
jugerów1 do tego stopnia rozgorzał w swym szaleńczym wystąpieniu, że
nawet przeprowadził uchwałę o odebraniu urzędu koledze trybunatu,
Markowi Oktawiuszowi, występującemu w obronie strony przeciwnej,
i powołał trzyosobowa komisję do podziału pola publicznego, do której
wszedł on sam, jego brat Gajusz Grakchus i teść Appiusz Klaudiusz.
Ogłosił projekt również dalszej ustawy rolnej, żeby sobie uprzystępnić
szersze tereny pola publicznego, na podstawie której ta sama komisja
miała osądzić, gdzie jest pole publiczne, gdzie prywatne. Następnie, kie-
dy się okazało, że pola jest za mało, by można je rozdzielić bez nara-
żenia się również ludowi, skoro w ludziach podniecił żądzę i nadzieję na
otrzymanie wielkich przydziałów pola, oświadczył, że przeprowadzi
uchwałę o rozdziale pieniędzy po Attalosie między tych, którzy otrzy-
mują przydziały pola na podstawie ustawy agrarnej Semproniusza. At-
talos bowiem, syn Eumenesa, król Pergamonu, uczynił naród rzymski
spadkobiercą swego królestwa2.
Senat mocno poruszony tylu oburzającymi go pociągnięciami - szcze-
gólnie zaś były konsul Tytus Anniusz, który po swym wystąpieniu w se-
nacie przeciw Grakchowi został przezeń gwałtownie postawiony przed
ludem i oskarżony przed tłumem - po raz drugi wystąpił przeciw nie-
mu z mową na mównicy publicznej. A kiedy Grakchus chciał zostać po-
nownie wybrany trybunem ludowym, wtedy za sprawą Publiusza Kor-
neliusza Nazyki poniósł śmierć na Kapitolu zabity przez optymatów,
najpierw zaś pobity przez nich kawałkami ław, po czym razem z inny-
mi zabitymi wśród rewolucjonistów bez pogrzebu wrzucony do Tybru.
Poza tym księga ta zawiera prowadzone na Sycylii z różnym wyni-
kiem działania przeciw zbiegłym niewolnikom.
Księga LIX. Numantyni zmuszeni głodem sami się po kolei mordo-
wali wzajemnie. Zajęte ich miasto Scypion Afrykański zburzył, a po-
tem odbył nad nim triumf, w czternastym roku po zniszczeniu Kartaginy.
1 Jugerum - ćwierć hektara. Nie powiedziano, kto mógłby trzymać do tysiąca
jugerów pola publicznego: jednostka, rodzina?
2 W r. 133, kiedy Semproniusz był właśnie trybunem ludowym.

Konsul Publiusz Rupiliusz1 na Sycylii zakończył wojnę z niewolni-
kami.
Syn króla Eumenesa, Arystonikos, opanował Azję2, jakkolwiek na
mocy testamentu króla Attalosa przekazana narodowi rzymskiemu mia-
ła ona pozostać wolna. Przeciw niemu wyruszył konsul Publiusz Licy-
niusz Krassus, choć był jednocześnie najwyższym pontyfikiem. Mimo
to - co nigdy dotąd nie zaszło - opuścił granice Italii. I tak został po-
bity, a sam poległ. Arystonika' pokonał i przyjął w poddaństwo konsul
Marek Perperna.
Cenzorowie3 Kwintus Pompejusz i Kwintus Metellus teraz po raz
pierwszy obaj pochodzili z plebsu. Zamknęli swą kadencję ofiarą oczysz-
czalną. Oszacowali trzysta osiemnaście tysięcy osiemset dwudziestu trzech,
obywateli, nie licząc sierot i wdów.
Kwintus Metellus jako cenzor orzekł, że wszystkich należy zmusić
do ożenku dla większej liczebności dzieci. Istnieje odnośna jego mowa.
Cezar August, kiedy mówił o potrzebie zawierania małżeństw wśród
wyższych stanów, kazał ją przeczytać w senacie jakby napisana na te
właśnie czasy.
Trybun ludowy Gajusz Atyniusz Labeon kazał cenzora Kwintusa
Metellusa zrzucić ze Skały Tarpejskiej za to, że pominął go w składzie
senatu. Nie doszło do wykonania tego, dzięki pomocy pozostałych trybu-
nów ludowych.
Kiedy trybun ludowy Karbon4 wystąpił z wnioskiem, żeby trybuna
ludowego wolno było wybierać na to samo stanowisko, ile razy by ze-
chciał, Publiusz Afrykański bardzo ostro wystąpił w mowie przeciw te-
mu wnioskowi. Powiedział tam, że Tyberiusz Grakchus zasłużenie po-
niósł śmierć. Gajusz Grakchus przeciwnie - doradzał przyjęcie wnios-
ku. Ale utrzymało się zdanie Scypiona.
Wojny między królem Syrii Antiochem i królem Partów Fraatesem.
I nie bardziej spokojne sprawy Egiptu. Tu Ptolemajos, z przydom-
kiem Euergetes, znienawidzony przez swoich z powodu zbytniego okru-
cieństwa, kiedy lud podpalił pałac królewski, uciekł w tajemnicy na
Cypr. Naród przekazał władzę królewską jego siostrze Kleopatrze, któ-
rą on odtrącił od siebie pojąwszy za żonę jej córkę, którą zgwałcił jaka
pannę. Rozzłoszczony więc zabił na Cyprze syna, którego miał z Kleopa-
try, a głowę jego, ręce i nogi posłał matce.
Triumwirowie do podziału pola, Fulwiusz Flakkus, Gajusz Grakchus
1 P.  Rupiliusz - konsul r. 132.
2 Opanował Azję - w latach 132-130, jako pretendent do królestwa po bracie,
które ten przekazał Rzymowi.
3 Cenzorowie - r. 131/130. Wybór obu cenzorów plebejskich świadczyć może
o znacznym wyrównaniu różnic patrycjuszowsko-plebejskich w Rzymie tych cza-
sów.
4 G. Papiriusz  Karbon - trybun ludowy w r. 131.

i Gajusz Papiriusz Karbon, wzniecili rozłam wewnętrzny. Sprzeciwiał
się im Publiusz Scypion Afrykański, po czym, choć wrócił do domu czu-
jąc się krzepko i zdrowo, znaleziono go w pokoju martwego. Podejrza-
na o podanie mu trucizny była jego żona, Sempronia, głównie dlatego
że była siostrą Grakchów, z którymi Scypion był poróżniony. Jednakże
w sprawie jego śmierci nie podjęto żadnego śledztwa. Po jego pogrzebie
wywołane przez triumwirów agrarnych walki wewnętrzne jeszcze bar-
dziej rozgorzały.
Konsul Gajusz Semproniusz walczył z Japydami5. Najpierw nieszczę-
śliwie. Ale wkrótce odniósł zwycięstwo i klęskę naprawił, dzięki męstwu
Decymusa Juniusza Brutusa, tego, który poprzednio podbił Luzytanię.
Księga LX. Konsul Lucjusz Aureliusz1 podbił zbuntowanych Sardów.
Fulwiusz Flakkus pierwszy poskromił siłą zbrojną zaalpejskich Li-
gurów, wysłany na pomoc Massylii przeciw gallickim Salluwiom, pusto-
szącym posiadłości mieszkańców tego miasta.
Pretor Lucjusz Opimiusz przyjął w poddaństwo Fregellan, którzy się
zbuntowali2, a Fregelle zburzył.
W Afryce panowała zaraza, jak podają, na skutek olbrzymiego na-
lotu szarańczy masowo potem zabijanej.
Cenzorowie3 zakończyli swą kadencję ofiarą oczyszczalną. Oszaco-
wali trzysta dziewięćdziesiąt tysięcy siedemset trzydziestu sześciu oby-
wateli.
Trybun ludowy Gajusz Grakchus4, brat Tyberiusza, ale wymowniej-
szy od niego, przeprowadził kilka zgubnych ustaw: między nimi ustawę
o zbożu, żeby ludowi odstępować zboże po sześć i jednej trzeciej asa;
inną - ustawę agrarną, jaką i brat jego przeprowadził; trzecią, przez
którą chciał kupić sobie zgodny wówczas z senatem stan ekwitów, wpro-
wadzającą do senatu dodatkowo sześciuset członków spośród ekwitów
i mającą przez dołączenie sześciuset ekwitów do trzystu senatorów, bo
w owych czasach było tylko trzystu członków senatu, dać ekwitom w
senacie większość dwóch trzecich. Piastując zaś urząd trybuna w dalszym
ciągu przez następny rok przeprowadził dzięki swym ustawom agrarnym
założenie w Italii bardzo wielu kolonii osiedleńców, a jednej na tere-
nach zburzonej Kartaginy, dokąd on sam jako członek trzyosobowej ko-
misji kolonizacyjnej zaprowadził kolonistów.
Poza tym - księga ta zawiera działania konsula Kwintusa Metellusa
przeciw Balearom5. Grecy nazywają ich wyspy Gimnesjami, ponieważ lu-
5Japydowie - na wschód od Histrii, w północnej  Ilirii, pobici w r.  129.
1 L.  Aureliusz - konsul r. 126.
2 W  r.   125,  wśród  ogólnego  buntu   Italików  przeciw  Rzymowi,  domagających
większych praw, a nawet już wtedy obywatelstwa rzymskiego.
3 Cenzorowie - r. 125/4:  L.   Kassjusz   Longinus t Gn.  Serwiliusz.
4 G.   Semproniusz   Grakchus - trybun ludowy w r. 123 i 122.
5 Kw.  Cecyliusz  Metellus - konsul r. 123. Podbój Balearów w r. 122/1.

dzie lato spędzają tam nago. Nazwa Balearów od rzucania pocisków.
Albo - od Baleosa, towarzyszącego Herkulesowi i pozostawionego tam
kiedy Herkules pływał do Gerionesa.
Niepokoje w Syrii. Wśród nich Kleopatra zgładziła swego męża De-
metriosa, a także syna, Seleukosa, za to, że ten po zabiciu przez nią ojca
przybrał się w królewski diadem bez jej zezwolenia.
Księga LXI. Prokonsul Gajusz Sekstiusz po pokonaniu plemienia
Salluwiów założył kolonię Wody Sekstiusza1, nazwaną od obfitości wód
z ciepłych i zimnych źródeł i od jego imienia.
Prokonsul Gneusz Domicjusz walczył szczęśliwie z Allobrogami pod
miastem Windalium2. Przyczyną wydania im wojny było udzielenie schro-
nienia ratującemu się władcy Salluwiów Teutomotulusowi i wspieranie
go wszelką pomocą, a także pustoszenie terenu Eduów, będących sprzy-
mierzeńcami narodu rzymskiego.
Gajusz Grakchus po buntowniczym trybunacie zajął nawet z uzbro-
jonym tłumem Awentyn. Wtedy to konsul Lucjusz Opimiusz na podsta-
wie decyzji senatu wezwał lud do broni. Grakchus pokonany zginął.
a z nim razem były konsul Fulwiusz Flakkus, wspólnik tego samego sza-
leństwa.
Konsul Kwintus Fabiusz Maksymus, wnuk Emiliusza Paulusa, wal-
czył szczęśliwie z Allobrogami oraz z królem Arwernów3, Bituitusem.
Z wojska tego króla padło sto dwadzieścia tysięcy ludzi. Sam on udał
się do Rzymu dla zadośćuczynienia senatowi, lecz wtedy został odsta-
wiony do Alby pod straż, ponieważ odsyłanie go do Galii wydało się
sprzeczne z utrzymaniem pokoju. Co więcej - postanowiono pojmać
i odesłać do Rzymu również jego syna Kongonnetiakusa. Allobrogów
przyjęto w poddaństwo.
Lucjusz Opimiusz został oskarżony przed ludem przez trybuna lu-
dowego Kwintusa Decjusza o wtrącenie do więzienia ludzi bez wyroku
sądowego, ale wyszedł uniewinniony.
Księga LXII. Konsul Kwintus Marcjusz podbił plemię alpejskie Stoj-
n ó w1.
Zajmowali się oni głównie piractwem, a znani też byli jako dobrzy miotacze po-
cisków, zwłaszcza z procy. Stąd podana dalej etymologia: greckie ballein = mio-
tać, rzucać pociski. Nazwa Gymnezji miałaby znowu pochodzić od greckiego gym-
nós = goły, nagi. Jednakże mogłaby ona mieć związek raczej z greckim gymnes =
= wojownik lekkozbrojny, procarz, łucznik, oszczepnik.
1Wody Sekstiusza - Aquae Sextiae, na północ od Massylii, w kraju
Salluwiów.
2 Windalium - w Galii Narbońskiej, w kraju Allobrogów.
3Arwernowie - południowo-zachodni sąsiedzi Eduów, we wschodniej
Akwitanii.
1 Kw. Marcjusz - konsul r. 118. Stojnowie - Stoeni, Styni, w po-
łudniowej części Alp Retyckich.

Król numidyjski Micypsa2 pozostawił królestwo trzem synom: Ad-
herbalowi, Hiempsalowi i adoptowanemu Jugurcie, synowi brata.
Lucjusz Cecyliusz Metellus podbił Dalmatów.
Jugurta podjął wojnę ze swym bratem Hiempsalem. Pokonał go i za-
bił. Adherbala wypędził z królestwa. Tego jednak senat przywrócił do
władzy.
Cenzorowie3 Lucjusz Cecyliusz Metellus i Gneusz Domicjusz Aheno-
barbus usunęli z senatu trzydziestu dwóch ludzi.
Poza tym księga zawiera opis niepokojów w Syrii i między królami4.
Księga LXIII. Konsul Katon Porcjusz1 walczył nieszczęśliwie w Tra-
cji ze Skordyskami2.
Cenzorowie3 zamknęli swą kadencję ofiarą oczyszczalną. Oszacowali
trzysta dziewięćdziesiąt cztery tysiące trzystu trzydziestu sześciu oby-
wateli.
Westalki, Emilia, Licynia i Marcja, skazane zostały za nieczystość
obyczajów. Przedstawiono tu opis, jak się jej dopuściły, jak rzecz wyszła
na jaw i jak przeprowadzono sąd nad nimi.
Wędrowny naród Cymbrów przybył do Ilirii w celach grabieżczych.
Rozbili oni konsula Papiriusza Karbona wraz z jego wojskiem4.
Konsul Liwiusz Drusus walczył pomyślnie w Tracji ze Skordyska-
mi, plemieniem pochodzenia gallickiego.
Księga LXIV. Adherbal zaatakowany wojną przez Jugurtę został przez
niego oblężony w mieście Cyrcie1 i wbrew oświadczeniu senatu zabity.
Z tego powodu wypowiedziano Jugurcie wojnę. Prowadzenie jej zleco-
no konsulowi Kalpurniuszowi Bestii. Ten bez upoważnienia ze strony
ludu czy senatu zawarł z Jugurta pokój2. Jugurta wezwany oficjalnie,
z zapewnieniem bezpieczeństwa osobistego, dla wskazania winnych jego
poczynań, przybył do Rzymu. Mówiono bowiem, że przekupił wielu lu-
dzi z senatu. Tu dopuścił się morderstwa na pewnym królewiczu, nie-
jakim Massywie, który miał ochotę na jego królestwo wobec niechęci,
jaką do niego żywił naród rzymski. Zagrożony odpowiedzialnością są-
dową o morderstwo uciekł potajemnie z Rzymu i oddalając się z miasta
2 Micypsa - por. per.  50. Zmarł w r.  118.  Jugurtę adoptował w r.  120.
3 Cenzorowie - r. 115.
4 Tymi królami byli zapewne  A n t i o c h VIII  i A n t i o c h IX.
1 Porcjusz - konsul  r.   114.  Skordyskowia  posunęli  się  daleko  na  zachód,
aż nad Adriatyk.
            2 Skordyskowie - plemię celtyckie, między ludami trackimi i iliryjskimi.
Uzym będzie walczył z nimi jeszcze w r. 88.
        3 Cenzorowie - ci sami co w per. 62.
        4 W bitwie pod Noreją, w Alpach Wschodnich (na terenie dziś. Karyntii).
1 Cyrta - w Numidii, w północnej Afryce.
2 Zawarł pokój - w r. 111.

miał powiedzieć: "O, miasto sprzedajne, które by rychło przepadło, gdy-
by tylko znalazło kupca!"3
Legat Aulus Postumiusz stoczył niepomyślną bitwę z Jugurtą. A do
tego zawarł z nim hańbiący pokój4, którego senat nie uznał za obowią-
zujący.
Księga LXV. Konsul Kwintus Cecyliusz Metellus w dwóch bitwach
przepędził Jugurtę i spustoszył całą Numidię.
Konsul Marek Juniusz Sylanus1 walczył niepomyślnie z Cymbrami.
Posłowie cymbryjscy żądali przydziału siedziby i pola uprawnego, gdzie
by mogli osiąść na stałe. Senat im odmówił.
Prokonsul Marek Minucjusz walczył pomyślnie z Trakami.
Konsul Lucjusz Kassjusz został pobity z wojskiem i sam zginął na
ziemiach Allobrogów w walce z gallickimi Tygurynami2, szczepem hel-
weckim, który odłączył się od swego państwa. Żołnierze, którzy z tej
klęski uszli z życiem, dali zakładników i zgodzili się odstąpić przeciwni-
kowi połowę wszystkich swych rzeczy za wypuszczenie ich wolno.
Księga LXVI. Jugurtą został przepędzony z Numidii przez Gajusza
Mariusza1, mimo że wspierał go swą pomocą król mauretański, Bokchus.
Kiedy jednak rozbite zostały również wojska Bokchusa, ten nie chcąc
podtrzymywać dłużej nieszczęśliwie podjętej wojny, uwięził Jugurtę i wy-
dał Mariuszowi. Szczególną zaś zasługę miał w tym kwestor Mariusza,
Lucjusz Korneliusz Sulla.
Księga LXVII. Legat konsula, Marek Aureliusz Skaurus, został po-
bity i pojmany przez Cymbrów, a następnie zamordowany przez wojow-
niczego młodego Bojoryksa, kiedy wezwany przez nich na naradę od-
straszał ich od przekraczania Alp i marszu do Italii mówiąc, że Rzymia-
nie są nie do pokonania.
Przez tego samego nieprzyjaciela pokonani zostali w bitwie i poz-
bawieni dwóch obozów konsul Gneusz Manliusz1 i prokonsul Kwintus
Serwiliusz Cepion. Padło tam, pod Arauzjoną2, osiemdziesiąt tysięcy żoł-
nierzy i czterdzieści tysięcy ludzi służby obozowej, stajennej czy ku-
chennej. Klęskę zawiniła lekkomyślność Cepiona. Toteż skazano go na
karę, skonfiskowano jego mienie na rzecz państwa, czyniąc to po raz
pierwszy od czasów króla Tarkwiniusza, i odebrano mu dowództwo.
          3 Znane słowa "O, urbem venalem et cito perituram, si emptorem invenerit";
por. Sallustiusz, Wojna jugurtyńska, 35,
       4 Zawarł pokój - w r. 109.
1 Kw. Metellus   i   M.   Sylanus - konsulowie r. 109.
2 Tygurynowie - między górą Jura i górnym Rodanem.
   1 G. Mariusz - konsul r. 107 i kilkakrotnie jeszcze później, popierany przez
stronnictwo ludowe i z konieczności także przez znaczną część nobilów, ze wzglę-
du na wielkie zagrożenie zewnętrzne Italii, potrzebującej wybitnego wodza.
1 Gn.  Manliusz - konsul r. 105.
2 Arauzjona (Arausio) - nad dolnym Rodanem.

W triumfie Gajusza Mariusza prowadzono przed jego rydwanem Ju-
gurtę z dwoma synami, po czym stracono go w więzieniu.
Mariusz przybył do senatu w stroju triumfatora, czego nikt poprzed-
nio nie robił. Przedłużano mu też konsulat przez kilka lat z rzędu, z po-
wodu strachu przed wojną z Cymbrami. Po raz drugi i trzeci został wy-
brany konsulem pod swą nieobecność w Rzymie, a czwarty konsulat
osiągnął starając się o tę godność w sposób zamaskowany3.
Lud wybrał najwyższego pontyfika w osobie Gneusza Domicjusza
przez głosowanie.
Cymbrowie spustoszyli wszystko, co leży między Rodanem i Pirene-
jami, przeszli przez przełęcz do Hiszpanii, gdzie także splądrowali wiele
okolic. Przepędzeni przez Celtyberów wrócili do Gallii i połączyli się
z wojowniczymi Teutonami.
Księga LXVIII. Pretor Marek Antoniusz1 przepędził grasujących na
morzu korsarzy do Cylicji.
Konsul Gajusz Mariusz obronił swój obóz atakowany z najwyższą
siłą przez Teutonów i Ambronów, a następnie w dwóch bitwach koło
Wód Sekstiusza2 zniszczył tych wrogów. Padło w nich, jak podają, dwie-
ście tysięcy nieprzyjaciela, a do niewoli miano wziąć dziewięćdziesiąt
tysięcy ludzi. Mariusz pod swą nieobecność w Rzymie został wybrany
po raz piąty konsulem3. Przyznano mu triumf, ale sam odłożył go na
czas po pokonaniu Cymbrów.
Cymbrowie odpędzili od Alp i zmusili do ucieczki prokonsula Kwin-
tusa Katulusa, który starał się opanować przejście przez Alpy i na wy-
sokim punkcie nad rzeką Atezą4 usadowił się kohortą. Opuścił ją wtedy,
ale ona wydobyła się stamtąd dzięki własnemu męstwu i uciekającego
z wojskiem prokonsula dopędziła5. Cymbrowie zaś przeszli do Italii, lecz
zostali pobici6 przez połączone wojska tegoż Katulusa i Gajusza Mariu-
sza w bitwie, w której padło podobno sto czterdzieści tysięcy nieprzy-
jaciela, a sześćdziesiąt tysięcy wzięto do niewoli.
Mariusz powitany został przez cały naród jednomyślnie i choć przy-
znano mu prawo do dwóch triumfów, poprzestał na jednym. Najzna-
komitsi obywatele, którzy przez jakiś czas zazdrościli mu jako człowie-
kowi nowemu wyniesienia do tak wysokich godności, mówili otwarcie,
że on uratował istnienie rzeczypospolitej.
3 Drugi, trzeci i czwarty konsulat Mariusza w latach 104-102.
1 M. Antoniusz - pretor r. 102, znany jako mówca, konsul r. 99.
2 Por. per. 61, przyp. 1.
3 Piąty i szósty konsulat Mariusza w r. 101 i 100.
4 A t e z a - Athesis (w górnym biegu Atagis, stąd dziś Adiga), rzeka pły-
nąca z Alp Retyckich na południe, w kierunku Werony.
5 Idziemy tu za tekstem w wydaniu Loeb Classical Library, Livy, t. XIV,
t. 82; por. Plutarch, Mariusz, 23.
6 W  r.  101,  pod  Wercellami  (Vercellae),  między Mediolanem i Turynem.

Publicjusz Malleolus pierwszy ukarany został zaszyciem w wór i wrzu-
ceniem do morza za zabicie swej matki.
Mowa tu także o świętych tarczach7, które miały się poruszyć ze
szczękiem przed decydującym momentem wojny cymbryjskiej.
Poza tym księga zawiera opis walk między królami Syrii.
Księga LXIX. Lucjusz Apulejusz Saturninus, popierany przez Ga-
jusza Mariusza, został przemocą wybrany trybunem ludowym, po zabi-
ciu za pośrednictwem żołnierzy swego rywala Aulusa Noniusza, i z nie
mniejszym gwałtem sprawował ten trybunat, niż się o niego starał. Na
siłę przeprowadził ustawę agrarną i Metellus Numidyjski1 nie złożył
przysięgi, że ją uznaje. Pozwał go za to do odpowiedzialności sądowej.
Bronili go optymaci, ale on nie chciał być przyczyną walk wewnętrz-
nych i dobrowolnie usunął się na wygnanie na Rodos. Tam zajmował
swe myśli czytaniem i słuchaniem wielkich ludzi. A wyrok formalny
o wygnaniu przeprowadził już po tym jego usunięciu się z Rzymu spraw-
ca tej niezgody wewnętrznej, Gajusz Mariusz, kiedy za pieniądze rzu-
cone plebsowi kupił sobie szósty konsulat2.
Ten sam trybun ludowy, Apulejusz Saturninus, uprzątnął także kan-
dydującego do konsulatu Gajusza Memmiusza. Bał się go jako przeciw-
nika swoich poczynań. Poruszyło to senat i po jego stronie stanął rów-
nież Gajusz Mariusz, człowiek chwiejny i zawsze zmieniający swą orien-
tację zależnie od okoliczności, nie mogąc już więcej osłaniać Saturnina.
Saturninus zginął wraz z pretorem Glaucją i innymi stronnikami jego
burzliwej działalności, osaczony w pewnym starciu przez uzbrojonych
ludzi.
Kwintus Cecyliusz Metellus powrócił z wygnania wśród objawów
olbrzymiej sympatii ze strony całego miasta.
Maniusz Akwiliusz zakończył wznieconą na Sycylii wojnę niewolni-
czą3.
Księga LXX. Maniusz Akwiliusz stojąc przed sądem oskarżony a
zdzierstwa, nie chciał sam mówić w swej obronie wobec sędziów, a wte-
dy Marek Antoniusz kończąc jego obronę zdarł mu z piersi tunikę i po-
kazał na niej zaszczytne dla niego blizny po ranach. Bez wahania zo-
stał uniewinniony. Cyceron sam jeden poświadcza to zdarzenie1.
Prokonsul Tytus Didiusz2 walczył szczęśliwie z Celtyberami.
7 Święte tarcze - tarcze Saliów, zwane ancilia; por. I 20, przyp. 65 i XXXVII
33, przyp. 86.
1 Kw. Cecyliusz Metellus - konsul r. 109, poprzednik Mariusza w
dowództwie w wojnie z Jugurtą. Wrócił z wygnania w r. 99. '
2 Szósty konsulat Mariusza w r. 100.
3 Man. Akwiliusz - konsul r. 101. Bunt niewolników z Atenionem na
czele stłumił jako prokonsul w r. 100.
1 Por. Cicero, pro Flacco, 98; De oratore, II 194 i n.
2 T. Didiusz - konsul r. 98.

Zmarł król Kyren, Ptolemajos, z przydomkiem Apion, i spadkobier-
cą swym uczynił naród rzymski. Senat wyraził wolę, by miasta tego kró-
lestwa były wolne.
Lucjusz Korneliusz Sulla przywrócił Ariobardzanesa3 do władzy kró-
lewskiej w Kapadocji.
Posłowie partyjscy, wysłani przez króla Arsakesa4, przybyli do Sulli
prosić o przyjaźń z narodem rzymskim.
Publiusz Rutyliusz, człowiek najwyższej niewinności, jako legat pro-
konsula Kwintusa Mucjusza5 bronił Azji przed nadużyciami ze strony
publikanów. Stąd znienawidzony przez stan ekwitów, w którego rękach
spoczywały sądy, został przez nich oskarżony o zdzierstwa i skazany na
wygnanie!
Pretor Gajusz Sentiusz walczył nieszczęśliwie z Trakami.
Senat, nie mogąc znosić nadużyć stanu ekwitów w sprawowaniu są-
dów, zaczął całą siłą dążyć do przeniesienia sądów w swoje ręce. Popie-
rał te jego dążenia trybun ludowy Marek Liwiusz Druzus, który chcąc
sobie zyskać poparcie ludu, podniecił go zgubną nadzieją na hojne dlań-
świadczenia.
Poza tym księga zawiera niepokoje w Syrii i między królami6.
Księga LXXI. Trybun ludowy Marek Liwiusz Druzus chcąc wesprzeć
sprawę senatu większymi siłami, wciągnął do tego sprzymierzeńców i lu-
dy Italii czyniąc im nadzieję na otrzymanie obywatelstwa rzymskiego.
Z pomocą tychże sił przeprowadził ustawy agrarne i ustawy zbożowe,
a także przeparł ustawę o sądach, żeby sądy były w równej części w
rękach senatu i stanu ekwitów. Ale potem, kiedy nie można było wy-
wiązać się z danej sprzymierzeńcom obietnicy obywatelstwa rzymskie-
go, rozzłoszczeni Italicy zaczęli knuć bunt. Mowa dalej o ich schadzkach,
sprzysiężeniach, przemówieniach na naradach przewodnich obywateli.
Ściągnęło to na Liwiusza Druzusa nienawiść również ze strony senatu,
jakby to on był winien wojny sprzymierzeńczej1, i znaleziono go w do-
mu zabitego, nie wiadomo, przez kogo.
Księga LXXII. Ludy italskie podniosły bunt: Picentowie, Westyni,
Marsowie, Peligni, Marrucyni, Samnici, Lukanowie. Początek wojny wy-
szedł od Picentów. W Askulum1 zabity został prokonsul Kwintus Serwi-
3Ariobardzanes    I   -  król   Kapadocji   95-63,   sprzymierzeniec   Rzymu.
4Arsakes - pierwszy starał się nawiązać stosunki partyjsko-rzymskie, w
r. 92.
5 Kw. Mucjusz - (nie G. Mucjusz!), prokonsul Azji w r. 97; Rutyliusz po-
szedł na wygnanie w r. 92.
6 Dalszy ciąg sporów wspomnianych w per. 68.
1 Wojna sprzymierzeńcza - walka sprzymierzonych z Rzymem ludów ital-
skich o prawa obywatelskie, zwana bellum sociale, bellum Marsicum, bellum Ita-
licum; rozegrała się w latach 91-89.
1 Askulum - w kraju Picentów nad Adriatykiem.

liusz ze wszystkimi obywatelami rzymskimi przebywającymi w tym
mieście. Naród przywdział strój wojenny. Serwiusz Galba, ujęty przez
Lukanów, wydobył się z niewoli dzięki jednej kobiecie, do której zwykle
zajeżdżał. Kolonie Esernia i Alba2 zostały oblężone przez Italików. Da-
lej idzie opis przysłanych narodowi rzymskiemu posiłków od sprzymie-
rzeńców latyńskich i ludów pozaitalskich, a także wzajemne wyprawy
i zdobywania miast.
Księga LXXIII. Konsul Lucjusz Juliusz Cezar1 walczył niepomyślnie
z Samnitami. Kolonia Nola2 dostała się w moc Samnitów, razem z preto-
rem Lucjuszem Postumiuszem, który został zamordowany. Duża liczba
ludów odpadła na stronę przeciwnika. Konsul Publiusz Rutyliusz sto-
czył bitwę z Marsami, ale z małym szczęściem. I sam padł w walce.
Z lepszym wynikiem starł się z nieprzyjacielem legat jego Gajusz Ma-
riusz. Serwiusz Sulpicjusz rozproszył w bitwie Pelignów. Legat Ru-
tyliusza Kwintus Cepion, osaczony, dokonał pomyślnego wypadu na
nieprzyjaciela. Dla tego sukcesu zrównano mu władzę z Gajuszem Ma-
riuszem. To go uczyniło zbyt pewnym siebie, wpadł w zasadzkę, wojsko
jego poszło w rozsypkę, a on sam zginął. Konsul Lucjusz Juliusz Cezar
stoczył pomyślną bitwę z Samnitami. Z powodu tego zwycięstwa odło-
żono w Rzymie stroje wojenne. Natomiast skutkiem zmienności losu -
kolonia Esernia z Markiem Marcellusem dostała się w ręce Samnitów.
Za to Gajusz Mariusz rozbił w bitwie Marsów, a dowódca Marrucynów
Heriusz Asyniusz został zabity.
Gajusz Cecyliusz pokonał zbuntowanych w Galii Zaalpejskiej Sallu-
wiów.
Księga LXXIV. Gneusz Pompejusz1 przepędził w bitwie, a następnie
obiegł Picentów. Z powodu tego zwycięstwa w Rzymie ubrano się w
togi bramowane i inne odznaki urzędowe. Gajusz Mariusz walczył z Mar-
sami z połowicznym wynikiem. Wyzwoleńcy wtedy po raz pierwszy za-
częli służyć w wojsku. Legat Aulus Plotius pokonał w bitwie Umbrów,
pretor Lucjusz Porcjusz Etrusków. Oba te narody stanęły po przeciw-
nej stronie2. Przywrócono do władzy królewskiej w Bitynii Nikomedesa,
w Kapadocji Ariobardzanesa.
Konsul Gneusz Pompejusz pokonał w regularnej bitwie Marsów.
Ludzi w państwie gniotły długi. Pretor Aulus Semproniusz Asellion
wydawał orzeczenia po myśli dłużników i ciągnący z długów zyski wie-
rzyciele zabili go na Forum.
Prócz tego księga zawiera łupieżcze napady Traków na Macedonię.
               2 Esernia  -  Aesernia,   w  kraju  Samnitów;    Alba   Fucyńska  -  Alba
Fucens, w kraju Ekwów, na wschód od Rzymu.
        1 L. Juliusz  Cezar - konsul r. 90.
         2 Nola - znaczne miasto w centralnej Kampanii.
 1 Gn.   Pompejusz - konsul  r.  8S,  ojciec  Pompejusza,  znanego  triumwira.
 2 Tj. po stronie zbuntowanych Italików.

Księga LXXV. Legat Aulus Postumiusz Albinus, dowodzący flotą, za-
bity został przez własne wojsko pod haniebnym zarzutem zdrady1.
Legat Lucjusz Korneliusz Sulla pokonał w bitwie Samnitów i zdo-
był dwa ich obozy. Gneusz Pompejusz przyjął w poddaństwo Westynów.
Konsul Lucjusz Porcjusz przeprowadził pomyślne akcje i rozbił kilka
razy Marsów, ale poległ przy zdobywaniu ich obozu. To dało zwycię-
stwo w tej bitwie nieprzyjacielowi. Koskoniusz i Lukcejusz pobili w
szyku bojowym Samnitów, zabili najwybitniejszego wodza przeciwnika,
Mariusza Egnatiusza, przyjęli w poddaństwo sporą liczbę ich miast. Lu-
cjusz Sulla poskromił Hirpinów, rozbił Samnitów w kilku bitwach, od-
zyskał kilka ludów, po czym udał się do Rzymu, by starać się o konsu-
lat2, jako kandydat mający za sobą osiągnięcia jak rzadko kto przed kon-
sulatem.
Księga LXXVI. Legat Aulus Gabiniusz przeprowadził pomyślne dzia-
łania w walce z Lukanami, zdobył szereg miast, lecz przy oblężeniu obo-
zu nieprzyjacielskiego sam poległ. Legat Sulpicjusz pobił Marrucynów
i odzyskał cały tamtejszy rejon. Prokonsul Gneusz Pompejusz przyjął
w poddaństwo Westynów i Pelignów. Również Marsowie poprosili o po-
kój złamani w kilku bitwach przez legatów Lucjusza Murenę i Cecyliu-
sza Piusa. Gneusz Pompejusz zdobył Askulum, przy czym również le-
gat1 Mamerkus Emiliusz pobił Italików. Wódz Marsów, inicjator ich bun-
tu, Sylon Pompediusz, poległ w bitwie.
Król Pontu Mitrydates wypędził z królestwa Kapadocji Ariobardza-
nesa, a z Bitynii Nikomedesa.
Prócz tego księga zawiera najazdy Traków na Macedonię i pustosze-
nie tego terenu.
Księga LXXVII. Publiusz Sulpicjusz jako trybun ludowy zapowie-
dział, za radą Gajusza Mariusza, niebezpieczne ustawy, przewidujące od-
wołanie ludzi z wygnania i wciągnięcie nowych obywateli i wyzwoleń-
ców do dzielnic trybusowych1, a także mianowanie Gajusza Mariusza wo-
dzem na wojnę z królem Pontu Mitrydatesem. Ale kiedy użył przemo-
cy wobec konsulów Kwintusa Pompejusza i Lucjusza Sulli, którzy się
mu sprzeciwiali, i kiedy zabity został syn konsula Pompejusza, a zięć
Sulli, Kwintus Pompejusz, wtedy konsul Lucjusz Sulla wkroczył z woj-
skiem do Rzymu i w samym mieście rozprawił się ze stronnikami Sul-
1 Por. Plutarch, Sulla, 6. Postumiusz był już konsulem w r. 99. Zarzut zdrady-
wywołała jego surowość wobec wojska.
2 Na r. 88. Konsulat Sulli był zarazem zwycięstwem optymatów nad popularami,,
których główną ostoją był Mariusz, mający zresztą przeżyć w najbliższym czasie
wielki dramat, a z nim razem Rzym.
1 Wobec jednoczesnych walk na wielu frontach w wojnie sprzymierzeńczej
musiano, jak widać, zadania wodzowskie zlecać wielu legatom rzymskim.
1 W ten sposób ci nowi ludzie wzmocniliby swymi głosami stronę popularów,.
mogących wesprzeć Mariusza w walce z Sulla i optymatami.

picjusza i Mariusza. Wypędził ich stamtąd, a dwunastu z uczestników
awantury, między innymi Gaj uszów Mariuszów, ojca i syna, senat uznał
za wrogów ojczyzny.
Publiusz Sulpicjusz ukrył się w pewnym majątku, ale doniesiony
przez swego niewolnika został stamtąd wyciągnięty i zabity. Niewolni-
kowi za doniesienie dano obiecaną nagrodę: wyzwolenie. Lecz za zbrod-
nię zdrady wobec swego pana został strącony ze Skały Tarpejskiej.
Gajusz Mariusz syn przeprawił się do Afryki.
Gajusz Mariusz ojciec ukrywał się w błotach koło Minturn2. Wydo-
byli go stamtąd mieszkańcy tego miasta. Ale wysłany z poleceniem za-
mordowania Mariusza sługa, pochodzenia gallickiego, przeraził się do-
stojności tak wielkiego człowieka i cofnął się przed nim. A wtedy wsa-
dzono go na okręt na koszt publiczny i odstawiono do Afryki.
Lucjusz Sulla ustalił porządek wewnętrzny, następnie zaprowadził
kolonie.
Konsul Kwintus Pompejusz3 poszedł przejąć wojsko od prokonsula
Gneusza Pompejusza i za jego sprawą został zabity.
Król Pontu Mitrydates zajął Bitynię i Kapadocję, rozbił legata Ak-
wiliusza i z wielką armią wkroczył do Frygii, będącej prowincją narodu
rzymskiego.
Księga LXXVIII. Mitrydates zajął Azję. Prokonsula Kwintusa Op-
piusza i legata Akwiliusza wtrącił do więzienia. Z jego też rozkazu w
jednym dniu wymordowano wszystkich obywateli rzymskich, jacykol-
wiek przebywali w Azji. Podjął oblężenie miasta Rodosu, które jedyne
pozostało wierne Rzymowi, ale pokonany w kilku bitwach morskich od
miasta odstąpił. Dowódca tego króla Archelaos przybył z wojskiem do
Grecji, zajął Ateny.
Poza tym księga zawiera opis trwogi w miastach i na wyspach, kie-
dy jedne ciągnęły swą ludność do Mitrydatesa, inne do narodu rzym-
skiego1.
Księga LXXIX. Lucjusz Korneliusz Cynna1 starał się przeprowadzić
przemocą niebezpieczne ustawy, ale przez kolegę konsulatu Gneusza Ok-
tawiusza został przepędzony z miasta wraz z sześciu trybunami ludowy-
mi. Odebrano mu władze, lecz on przekupił i podporządkował sobie woj-
sko Appiusza Klaudiusza i wydał miastu wojnę wezwawszy z Afryki
Gajusza Mariusza z innymi wygnańcami.
W wojnie tej stoczyli pojedynek nie poznający się wzajemnie dwaj
bracia, jeden z wojska Pompejusza, drugi z wojska Cynny. Ale kiedy
zwycięzca zdejmował z pokonanego zbroję, rozpoznał w nim brata z
2Minturny  -  w  południowym Lacjum nad  morzem,  u   ujścia  rzeki  Li-
rysu.
3 Kw. Pompejusz Rufus - konsul r. 88.
1 Są to dzieje roku 88, początki wojen z Mitrydatesem.
1 Cynna - konsul lat 87-84. Sulla poszedł na wojnę z Mitrydatesem.

wielkim żalem i jękiem, po czym na zbudowanym dla niego stosie po-
grzebowym sam także przebił się sztyletem i tak jeden ogień pochłonął
obydwu.
Wojnę można było stłumić u samych jej początków, ale przez nie-
szczere postępowanie Pompejusza, który sprzyjając jednej i drugiej stro-
nie dodał sił Cynnie, a sprawie optymatów przyszedł z pomocą dopiero
w krytycznej dla nich sytuacji, oraz przez nieporadność konsula2 Cyn-
na i Mariusz wzmocnili swe siły i osaczyli miasto czterema armiami,
z których dwie powierzono Kwintusowi Sertoriuszowi i Karbonowi.
Mariusz zdobył miasto Ostię i srodze je złupił.
Księga LXXX. Senat nadał ludom italskim prawo obywatelstwa
rzymskiego. Samnici, jedyni próbujący na nowo chwycić za broń, połą-
czyli się z Cynną i Mariuszem. Pobity został przez nich Plautiusz1 ze
swoim wojskiem. Cynna i Mariusz z Karbonem i Sertoriuszem zajęli Ja-
nikulum. Przepędzeni przez konsula Oktawiusza ustąpili stamtąd. Ma-
riusz zdewastował miasta Ancjum, Arycję i Lanuwium.2 Kiedy optyma-
ci nie mieli żadnej nadziei na stawienie oporu z powodu opieszałości
i wiarołomności wodzów i żołnierzy, którzy przekupieni już to walczyć
nie chcieli, już to przechodzili na stronę przeciwną, wpuszczono do mia-
sta Cynnę i Mariusza. Ci jakby miasto zdobyli, spustoszyli je dokonując
rzezi i grabieży, zabili konsula Gneusza Oktawiusza, wymordowali wszy-
stkich nobilów przeciwnego stronnictwa, a między nimi także Marka
Antoniusza, świetnego mówcę, Gajusza i Lucjusza Cezarów, których gło-
wy umieszczono na mównicy publicznej. Krassus syn zabity został przez
jeźdźców Fimbrii. Krassus ojciec przebił się mieczem, żeby nie doznać
czegoś, co by godziło w jego poczucie męstwa. I bez jakiegokolwiek gło-
sowania mianowali się na najbliższy rok konsulami, a Mariusz w dniu
objęcia urzędu3 kazał strącić ze Skały Tarpejskiej senatora Sekstusa Li-
cyniusza, aż po dokonaniu całego szeregu zbrodni umarł w Idy stycz-
niowe, człowiek, którego zalety mierząc z błędami niełatwo by się po-
wiedziało, czy więcej dobrego sprawił w wojnie, czy szkody w pokoju.
Tak tę rzeczpospolitą, którą jako żołnierz ocalił, jako cywil w todze znisz-
czył najpierw wszelkiego rodzaju działaniem podstępnym, a w końcu
wrogą akcją zbrojną.
Księga LXXXI. Lucjusz Sulla oblegał Ateny, zajęte przez dowódcę
Mitrydatesa, Archelaosa, i zdobył je z wielkim nakładem trudu1. Miastu
przywrócił wolność, obywatelom jego zwrócił wszelką ich własność.
2 Konsula - Oktawiusza, konsula r. 87.
1 Plautiusz - legat rzymski, optymacki.
2 Miasta w północno-zachodnim Lacjum.
           3 Pierwszego stycznia 86 r. Był to siódmy i ostatni konsulat tego zagorzałego
przeciwnika optymatów.
        1 W r. 87/6.

Magnezja2, jedyne w Azji miasto dochowujące wierności Rzymowi,
broniła się przed Mitrydatesem z najwyższym męstwem.
Poza tym księga zawiera akcję Traków w Macedonii.
Księga LXXXII. Sulla pokonał w bitwie siły królewskie, które za-
jąwszy Macedonię przeszły do Tesalii. Wybił sto tysięcy nieprzyjaciela
i zdobył jego obóz. Po wznowieniu wojny powtórnie rozbił i unieszko-
dliwił armię króla. Archelaos wraz z królewską flotą poddał się Sulli.
Konsul Lucjusz Waleriusz Flakkus1, kolega Cynny, wysłany jako na-
stępca Sulli, znienawidzony w swym wojsku z powodu zachłanności, za-
bity został przez własnego legata Gajusza Fimbrię, człowieka skończo-
nej zuchwałości. Dowództwo przeszło na Fimbrię2.
Prócz tego jest tu opis zdobywania miast w Azji przez Mitrydatesa,
okrutne grabieże w tej prowincji, a także najazdy Traków na Macedonię.
Księga LXXXIII. Flawiusz Fimbria w Azji rozbił w bitwie kilku do-
wódców Mitrydatesa, zajął miasto Pergamon i mało brakowało, by do-
stał w swe ręce oblężonego w nim króla. Zdobył i zburzył miasto Ilion,
które czekało, by oddać się w moc Sulli1, i odzyskał znaczną część Azji.
Sulla w kilku bitwach pobił Traków2.
Lucjusz Cynna i Gneusz Papiriusz Karbon, którzy sami się miano-
wali konsulami na dwa lata3, gotowali się do wojny z Sulla. Spowodo-
wało to, za sprawą pierwszego w senacie Lucjusza Waleriusza Flakku-
sa, który wygłosił w senacie odpowiednią mowę, oraz za poparciem tych,
co dążyli do zgody, wysłanie do Sulli poselstwa w sprawie pokoju.
Cynna został zamordowany przez własne wojsko, które zmuszał do
wsiadania na okręty i do wyprawy przeciw Sulli. Konsulat sprawował
sam Karbon.
Sulla przeprawił się do Azji, zawarł pokój z Mitrydatesem na takich
warunkach, że król ustąpi z prowincji Azji, Bitymi, Kapadocji.
Fimbria opuszczony przez swe wojsko, które przeszło do Sulli, sam
sobie zadał śmierć: nastawił karku, a niewolnik na jego prośbę zgodził
się na to, by go zabić.
Księga LXXXIV. Posłom przybyłym od senatu Sulla odpowiedział,
że podporządkuje się senatowi, jeżeli uzyskają prawo powrotu obywate-
le wygnam przez Cynnę i szukający schronienia u niego1. Warunek ten
wydał się senatowi słuszny, ale za sprawą Karbona i jego stronników,
którym wojna wydawała się korzystniejsza, nie został przyjęty.
Ten sam Karbon zamierzał zażądać zakładników od wszystkich miast
2 Magnezja - miasto w Lidii, pod górą Sipylosem, nad rzeką Hermosem.
1 L. Flakkus - konsul zastępczy r. 86, po Mariuszu.
2 G.  Flawiusz  Fimbria - działał w Azji w latach 86/5.
1 Ze strachu przed okrucieństwem Fimbrii.
2 W drodze do Azji przeciw samemu Mitrydatesowi.
3 Na rok 85 i 84.
1 17 niego - tj. u Sulli.

i kolonii italskich, aby sobie zapewnić ich wierność przeciw Sulli, ale
senat jednomyślnie nie zgodził się na to.
Na podstawie uchwały senatu nadano nowym obywatelom2 prawo
głosowania.
Kwintus Metellus Pius, który stanął po stronie optymatów, organi-
zował wojnę w Afryce, lecz został przepędzony przez pretora Gajusza
Fabiusza.
Za sprawą zwolenników Karbona i stronnictwa mariańskiego doszła
do skutku uchwała senatu, by wojska wszystkie i wszędzie rozpuścić.
Wyzwoleńców rozmieszczono w trzydziestu pięciu dzielnicach trybu-
sowych3.
Poza tym księga zawiera przygotowania do wojny, organizowanej
przeciw Sulli.
Księga LXXXV. Sulla przeprawił się z wojskiem do Italii. Wysłał
poselstwo mające uzgodnić warunki pokoju, źle jednak przyjęte przez
Konsula Gajusza Norbanusa. I tego Norbanusa pobił w bitwie1. A kiedy
zabierał się do oblężenia obozu drugiego konsula, Lucjusza Scypiona,
z którym za wszelką cenę dążył do zawarcia pokoju i nie osiągnął tego,
wtedy całe wojsko tego konsula, zachęcone przez wysłanych od Sulli
żołnierzy, przeszło ze znakami na stronę Sulli. Scypiona puszczono wol-
no, choć mógł stracić życie.
Gneusz Pompejusz2, syn tego Pompejusza, który zdobył Askulum,
zorganizował armię wolontariuszy i przybył do Sulli z trzema legiona-
mi3. Do niego też przenosili się wszyscy nobilowde: opuszczano miasto
i wędrowano do obozu.
Poza tym opisane tu są przemarsze wodzów jednej i drugiej strony
w całej Italii.
Księga LXXXVI. Gajusz Mariusz, syn Gajusza Mariusza, został kon-
sulem1 przemocą, dwadzieścia lat przedwcześnie. Wtedy to w Afryce
żywcem w swoim pretorium spalony został Gajusz Fabiusz z powodu
okrucieństwa i zachłanności.
Legat Sulli, Lucjusz Filip, zajął Sardynię, wypędziwszy stamtąd i za-
biwszy pretora Kwintusa Antoniusza.
Sulla zawarł przymierze z ludami italskimi, by się nie obawiały, że
odbierze im prawo obywatelstwa rzymskiego i prawo głosowania nie-
dawno przez nich uzyskane.
          2 Nowym obywatelom - w wyniku wojny ze sprzymierzeńcami italskimi.
      3 Por. XLV 15 w sprawie  miejsca wyzwoleńców w organizacji społeczeństwa
rzymskiego.
1 W r. 83.
2 Gn.   Pompejusz - ur. w r. 106, późniejszy triumwir i przeciwnik Cezara.
3 Zorganizował je z własnej inicjatywy przynosząc Sulli decydującą pomoc w
walce z przeciwnikami.
1 Został konsulem - w r. 82, mając - jak inni podają - dwadzieścia sześć
czy siedem lat.

On też pewien już niewątpliwego zwycięstwa, kiedy prawujcy się
przychodzili do niego ze swymi sprawami, kazał im odłożyć terminy są-
dowe do załatwiania spraw w Rzymie, mimo że miasto było jeszcze w
rękach strony przeciwnej.
Pretor Lucjusz Damasyppus zgodnie z wolą konsula Gajusza Mariu-
sza ściągnął senat razem i wymordował wszystkich przebywających w
Rzymie nobilów. Z liczby tej najwyższy pontyfik Kwintus Mucjusz Sce-
wola próbował uciec, ale został zabity w przedsionku świątyni Westy.
Poza tym księga zawiera wznowienie przez Lucjusza Murenę2 wojny
z Mitrydatesem w Azji.
Księga LXXXVII. Sulla rozbił i zniszczył wojsko Gajusza Mariusza
pod Sakryportem1, a jego samego osaczył w Preneste. Odzyskał miasto
Rzym z rąk nieprzyjaciół. Mariusza próbującego dokonać wypadu od-
rzucił z powrotem w mury.
Poza tym księga zawiera opis działań jego legatów, wszędzie z tym
samym szczęściem jego strony przeprowadzone.
Księga LXXXVIII. Sulla pokonał wojsko Karbona1 pod Klusjum,
a wybił je pod Fawencją i Fidencją3. Jego zaś samego wypędził z Italii.
Z Samnitami, jedynymi z ludów italskich, którzy jeszcze nie złożyli bro-
ni, zakończył wojnę pod Rzymem, koło bramy Kollińskiej.
Odzyskał rzeczpospolitą, ale to wspaniałe zwycięstwo splamił okru-
cieństwem, jakiego w żadnym człowieku nie było. Osiem tysięcy ludzi
z tych, co mu się poddali, kazał wymordować w Domu Państwowym3.
Ogłosił listę proskrybowanych. Miasto i całą Italię napełnił morderstwa-
mi, między innymi kazał wybić wszystkich Prenestynów po ich rozbro-
jeniu, a Mariusza4, choć członka stanu senatorskiego, zabił połamawszy
mu kości nóg i ramion, obciąwszy uszy, wyłupiwszy oczy.
Gajusz Mariusz5, osaczony w Preneste przez sullańczyka Lukrecju-
sza Ofellę, usiłował się ratować przez przejście podziemne, ale zamknię-
ty w nim przez wojsko skończył samobójstwem. To znaczy - w samym
chodniku, kiedy zauważył, że nie uda mu się wyjść, stoczył pojedynek
2 L. Licyniusz Murena - walczył u boku Sulli już w r. 86, pozostawio-
ny w Azji jako propretor z władzą wodzowską (imperium). Wznowił wojnę z Mi-
trydatesem w r. 82, ale bez powodzenia.
1Sakryport - Sacriportus, punkt nie zidentyfikowany; leżał w okolicy
Metapontu w południowej Italii, na zachód od Tarentu.
1 Gn.   Papiriusz  Karbon - konsul r. 82, po raz trzeci.
2Klusjum - w Etrurii; Fawencją i Fidencją - w Galii Przed-
padańskiej, na drodze z Placencji do Ariminum nad Adriatykiem.
3 Dom Państwowy - villa publica, na Polu Marsowym, gdzie odbywało się
cenzorskie oszacowanie obywateli, dawało kwaterę poselstwom nieprzyjacielskim.
4 G. Mariusz Gratidianus - adoptowany syn Mariusza (prawdopo-
dobnie brata znanego Mariusza), pretor w r. 85 i 82, zabity z polecenia Sulli przez
Katyiinę.
5 G.  Mariusz - por. per. 86, przyp. 1.

"
na miecze z towarzyszem ucieczki Pontiuszem Telesynusem, a zabiwszy
go sam ranny, uprosił niewolnika, żeby go dobił.
Księga LXXXIX. Marek Brutus1 został wysłany przez Gneusza Pa-
piriusza Karbona, który przybił do Kossury2, na łodzi rybackiej do Li-
libeum3 celem zbadania, czy tam gdzieś nie ma Pompejusza. Ale oto-
czony przez okręty wysłane przez Pompejusza skierował ostrze miecza
w siebie: spadł na ławę łodzi nabijając się na ostrze całym ciężarem ciała.
Gneusz Pompejusz wysłany przez senat na Sycylię z władzą wo-
dzowską dostał w swe ręce Gneusza Karbona4 i stracił go, płaczącego
w obliczu śmierci zupełnie nie po męsku.
Sulla został dyktatorem. Jako taki wystąpił z dwudziestu czterema
liktorami, czego nikt przedtem nie zrobił. Ustrój rzeczypospolitej wzmoc-
nił nowymi ustawami, ukrócił władzę trybunów ludowych, a prawo wy-
stępowania z wnioskami o nowe ustawy zupełnie im odebrał. Powię-
kszył liczbę pontyfików i augurów w kolegiach do piętnastu. Senat uzu-
pełnił ludźmi ze stanu ekwitów. Synom proskrybowanych odjął prawo
starania się o urzędy, a dobra proskrybowanych sprzedał, wiele z nich
zagarnąwszy. Dochód z ich sprzedaży wyniósł trzysta pięćdziesiąt mi-
lionów sesterców.
Kwintusa Lukrecjusza Ofellę5, który ośmielił się ubiegać o konsulat
wbrew jego woli, kazał zabić na Forum. A gdy lud rzymski przyjął to
z oburzeniem, zwołał zgromadzenie ludowe, gdzie oświadczył, że stało
się to na jego rozkaz.
Gneusz Pompejusz pokonał i zabił w Afryce proskrybowanego Gne-
usza Domicjusza i króla Numidii Hiarbasa, knujących wojnę. Za to odbył
triumf nad Afryką mając dwadzieścia cztery lata i będąc jeszcze ekwi-
tą rzymskim, co się nikomu dotychczas nie udało.
Gajusz Norbanus, były konsul6, proskrybowany, w chwili aresztowa-
nia go w mieście Rodosie sam sobie śmierć zadał.
Mutylus, jeden z proskrybowanych, podszedł potajemnie, z głową
osłoniętą, pod tylne wejście domu żony swej Bastii, ale go nie wpuściła,
mówiąc, że jest proskrybowany. Przebił się więc ostrzem i krwią swoją
zbryzgał drzwi żony.
Sulla odzyskał Nolę z rąk Samnitów.
Dwadzieścia siedem legionów osadził na zajętych terenach, które tym
właśnie przydzielił.
Przyjął w poddaństwo po oblężeniu miasto Wolaterry7, jedyne po-
1M.  Juniusz  Brutus - pretor r. 88.
2 Kossura - wyspa między zachodnią Sycylią i Afryką.
3 Lilibeum - na zachodnim krańcu Sycylii.
4 Gn. K a r b o n - por. per. 88, przyp. 1.
5 Kw. Lukrecjusz  Ofella - sullańczyk; por. per. 88.
6 G. Norbanus - konsul r. 83.
7 Wolaterry - miasto w Etrurii, pozostające pod bronią po ostatniej woj-
nie domowej.

zostające jeszcze pod bronią. Również w Azji miasto Mityleny8, jedyne
pozostające pod bronią po pokonaniu Mitrydatesa, zostało zdobyte i zbu-
rzone.
Księga XC. Zmarł Sulla1. Senat uczcił go pochowaniem na Polu Mar-
sowym. Marek Lepidus próbował znieść zarządzenia Sulli wywołując
przez to wojnę. Wypędzony z Italii przez kolegę Kwintusa Katulusa da-
remnie organizował wojnę na Sardynii i tak zginął. Marek Brutus2, któ-
ry trzymał Galię przedalpejską, został zabity przez Gneusza Pompejusza.
Kwintus Sertoriusz3, proskrybowany, wywołał olbrzymią wojnę w
Hiszpanii Dalszej.
Prokonsul Lucjusz Manliusz i legat Lucjusz Domicjusz ulegli w bitwie
kwestorowi Hirtulejuszowi4.
Poza tym księga zawiera opis działań prokonsula Publiusza Serwiliu-
sza5 przeciw Cylicji.
Księga XCI. Gneusz Pompejusz, choć wciąż jeszcze był tylko ekwi-
tą rzymskim1, wysłany został z władzą konsularną przeciw Sertoriuszo-
wi. Sertoriusz opanował sporą liczbę miast i wiele ludów sobie podpo-
rządkował.
Prokonsul Appiusz Klaudiusz pokonał Traków w kilku bitwach.
Prokonsul Kwintus Metellus2 pobił kwestora Sertoriusza, Lucjusza
Hirtulejusza, rozgromiwszy jego armię.
Księga XCII. Gneusz Pompejusz stoczył bitwę z Sertoriuszem z wy-
nikiem połowicznym: z obu stron zwyciężyło jedno skrzydło. Kwintus
Metellus rozbił w bitwie Sertoriusza i Perpernę z dwoma wojskami.
Pompejusz pragnąc mieć udział w tym zwycięstwie stoczył walkę mało
udaną. Potem Sertoriusz, oblężony w Klunii1, przez swe uporczywe wy-*
pady niemało strat nabawił oblegających.
Oprócz tego księga przedstawia działania prokonsula Kuriona2 w Tra-
cji przeciw Dardanom, a także wiele okrucieństw Kwintusa Sertoriusza
8 Mityleny   -   Mytilenae,   duże   miasto  na   wschodnim   wybrzeżu   Lesbosu,
u wybrzeży Małej Azji, zburzone w r. 80.
1 Zmarł Sulla - w r. 78, za konsulatu M. Emiliusza Lepidusa i Kw. Lutacjusza
Katulusa.
           2 M.   Juniusz   Brutus - trybun ludowy  w r.  83, zginął w r. 78/77.
        3 Kw.   Sertoriusz  - pretor r.  83,  mariańczyk;  utrzymał  się  w Hiszpanii
do r. 72.
4 L. Hirtulejusz - kwestor r. 79, sertoriańczyk.
5 P.  Serwiliusz  Watia -. konsul r. 79, optymata.
1 Był ekwitą - tj. nie piastował jeszcze stanowiska konsula, mimo to  otrzy-
mał imperium proconsulare.
2 Kw.   Cecyliusz   Metellus   -  od   r.   88   najwyższy   pontyfik,   ożeniony
z córką Sulli, konsul r. 80, walczył z sertoriańczykami w latach 76-74.
1 Klunia - miasto na zachód od Numancji, po północnej  stronie górnego
biegu rzeki Duero (Durius).
2 G.  Skryboniusz  Kurion - konsul r. 76.

wobec swych ludzi; zabił bowiem bardzo dużą liczbę ze swych przyja-
ciół i razem z nim proskrybowanych, posądzając ich o zdradę.
Księga XCIII. Prokonsul Publiusz Serwiliusz poskromił w Cylicji
Isaurów i zdobył szereg miast piratów.
Król Bitynii, Nikomedes1, umierając uczynił swym spadkobiercą na-
ród rzymski. Królestwo jego zostało zamienione w prowincję rzymską.
Mitrydates porozumiał się z Sertoriuszem i wydał wojnę Rzymowi.
Dalej idzie opis wyposażenia sił królewskich lądowych i morskich, za-
jęcie Bitynii2, pokonanie konsula Marka Aureliusza Kotty przez króla
w bitwie pod Chalkedoną3, a także działania Pompejusza i Metellusa
przeciw Sertoriuszowi, który sztuką wojenną dorównywał wszystkim.
Bo nawet odparł ich od oblężenia Kalagurry4 i zmusił do udania się w
różne strony, Metellusa do Hiszpanii Dalszej, Pompejusza do Gallii.
Księga XCIV. Konsul Lucjusz Licyniusz Lukullus1 bił się szczęśliwie
z Mitrydatesem w potyczkach konnicy, dokonał nań kilka pomyślnych
wycieczek, żołnierzy żądających walnej bitwy powstrzymał od buntu.
Dejotaros2, tetrarcha Gallogrecji3, pobił naczelników Mitrydatesa,
wszczynających wojnę we Frygii.
Prócz tego księga zawiera pomyślnie prowadzoną akcję Gneusza Pom-
pejusza w Hiszpanii przeciw Sertoriuszowi.
Księga XCV. Prokonsul Gajusz Kurion pobił w Tracji Dardanów.
W Kapui uciekło siedemdziesięciu czterech gladiatorów ze szkoły
gladiatorskiej Lentulusa. Skupili oni koło siebie tłum niewolników i pod
wodzą Kryksosa i Spartakosa wzniecili wojnę. Pokonali w bitwie legata
Klaudiusza Pulchra i pretora Publiusza Waryniusza.
Prokonsul Lucjusz Lukullus pod miastem Kydzykosem1 zniszczył
wojsko Mitrydatesa głodem i żelazem. Przepędził króla z Bitynii i zła-
1 Nikomedes IV - król Bitynii, po r. 95, z przerwami, potem stale w la-
tach 84-74.
2 B i ty n i a - dopiero co zamieniona w prowincję rzymską.
3 Chalkedoną - Chalcedon albo Calchedon, miasto u wejścia do cieśniny
Bosforu z Propontydy (morza Marmara), w zachodniej Bitynii.
4Kalagurra - Calagurris, dzis. Calahorra, nad rzeką Ebro (Hebrus) w
Hiszpanii.
1 L. Licyniusz Lukullus - konsul r. 74, walczył z Mitrydatesem przez
kilka lat w tzw. trzeciej wojnie mitrydatejskiej.
2 Dejotaros - gallogrecki tetrarcha Tolistobogiów, jednego z trzech ple-
mion gallickich, osiadłych w III wieku w Azji. Po dołączeniu do swej tetrarchii
części Armenii i Pontu przyjął tytuł króla Galacji. Zmarł w r. 42. Znany z mowy
Cycerona pro Deiotaro.
3 Tetrarcha Gallogrecji (Galacji) - naczelnik tetarchii, tj. czterech jednostek
organizacyjnych, na jakie dzieliło się każde z trzech plemion gallickich w Azji:
Tektosagowie, Trokmowie, Tolistobogiowie.
1Kydzykos  -  Cyzicus,   miasto  na  południowym wybrzeżu  Propontydy.

manego różnymi niepowodzeniami wojennymi i katastrofami na morzu
zmusił do ucieczki do Pontu2.
Księga XCVI. Pretor Kwintus Arriusz pobił wodza zbiegłych nie-
wolników, Kryksosa, z dwudziestu tysiącami ludzi. Konsul Gneusz Len-
tulus1 stoczył niepomyślną bitwę ze Spartakosem. Spartakos pobił w re-
gularnej bitwie również konsula Lucjusza Gelliusza i pretora Kwintusa
Arriusza.
Sertoriusz został zamordowany w czasie uczty przez Maniusza An-
toniusza, Marka Perpernę i innych sprzysiężonych, w ósmym roku swe-
go dowództwa, wielki wódz, w walce z dwoma imperatorami, Pompe-
juszem i Metellusem, przeważnie zwycięski, w końcu opuszczony i zdra-
dzony. Dowództwo jego stronników przeszło w ręce Marka Perperny;
Gneusz Pompejusz pokonał go, pojmał, i zabił, odzyskując obie Hiszpa-
nia w dziesiątym prawie roku od rozpoczęcia tej wojny.
Prokonsul Gajusz Kassjusz i pretor Gneusz Manliusz walczyli ze
Spartakosem bez powodzenia. Wojnę tę przekazano pretorowi Markowi
Krassusowi.
Księga XCVII. Pretor Marek Krassus najpierw przeprowadził po-
myślną walkę z częścią zbiegłych niewolników, składającą się z Gallów
i Germanów. Wybił trzydzieści pięć tysięcy nieprzyjaciela wraz z wo-
dzem Gannikosem. Potem stoczył ostateczną bitwę ze Spartakosem, w
której padło sześćdziesiąt tysięcy ludzi wraz z wodzem.
Pretor Marek Antoniusz śmiercią swoją zakończył wojnę z Kreteń-
czykami z małym prowadzoną szczęściem.
Prokonsul Marek Lukullus1 podbił Traków.
Lucjusz Lukullus walczył szczęśliwie z Mitrydatesem w Poncie; pa-
dło tam więcej niż sześćdziesiąt tysięcy nieprzyjaciela.
Marek Krassus i Gneusz Pompejusz zostawszy konsulami2 - ale
Pompejusz nie piastując jeszcze kwestury, ze stanu ekwitów rzymskich
- przywrócili władzę trybuńską. A za sprawą pretora Lucjusza Aure-
liusza Kotty przeniesiono także sądy do stanu ekwitów.
Mitrydates pod naciskiem beznadziejnej swej sytuacji schronił się-
do króla Armenii, Tygranesa.
Księga XCVIII. Władca Bosporu1 Machares, syn Mitrydatesa, przyję-
ty został przez Lucjusza Lukullusa do przyjaźni.
2 Pont - królestwo Mitrydatesa, u południowo-wschodniego wybrzeża Morza.
Czarnego.
1 Gn.   Korneliusz  Lentulus - konsul r. 72, z L. Geniuszem Poplikolą..
1 M.  Terencjusz Warron Lukullus - konsul r. 73.
2 W r. 70.
1 Bospor - królestwo (Bosporos Kimmerios), które się rozwinęło w osobny
organizm polityczny w ciągu V/IV wieku wokół Morza Azowskiego, opanowane
przez Mitrydatesa na przełomie II/I wieku; Machares przyjęty został do przyjaźni
z Rzymem w r. 70.

Cenzorowie2 Gneusz Lentulus i Lucjusz Gelliusz surowo sprawowali
cenzurę. Z senatu usunęli sześćdziesięciu czterech ludzi. Zamknęli swą
kadencję ofiarą oczyszczalną. Oszacowali czterysta pięćdziesiąt tysięcy
obywateli.
Pretor Lucjusz Metellus na Sycylii prowadził pomyślną akcję prze-
ciw piratom.
Na Kapitolu poświęcona została przez Kwintusa Katulusa odbudowana po pożarze świątynia Jowisza.
Lucjusz Lukullus w Armenii rozbił w kilku bitwach Mitrydatesa
i Tygranesa i olbrzymie obydwu królów siły zbrojne.
Prokonsul Kwintus Metellus, kiedy mu powierzono wojnę z Kreteń-
czykami, obiegł miasto Kydonię.
Legat Lukullusa, Gajusz Triariusz, z małym powodzeniem prowadził
walkę z Mitrydatesem. Bunt wojska przeszkodził Lukullusowi w pości-
gu za Mitrydatesem i Tygranesem i odniesieniu ostatecznego zwycięstwa.
Żołnierze nie chcieli iść za nim; ściślej - legiony Waleriusza4 opuściły
Lukullusa oświadczając, że skończył się obowiązujący ich okres służby
wojskowej.
Księga XCIX. Prokonsul Kwintus Metellus zdobył Knossos, Lyktos1,
Kydonię i inne bardzo liczne miasta.
Trybun ludowy Lucjusz Roscjusz przeprowadził ustawę o przyzna-
niu ekwitom rzymskim czternastu kolejnych rzędów w teatrze.
Gneusz Pompejusz na podstawie uchwały ludu objął dowództwo w
wojnie z piratami2, którzy odcięli Rzymowi dowóz zboża z zewnątrz;
w ciągu czterdziestu dni przepędził ich z całego morza, zakończył wojnę
z nimi w Cylicji, przyjął piratów w poddaństwo, przydzielił im tereny
i miasta.
Poza tym księga zawiera czyny Kwintusa Metellusa w walce z Kre-
tejczykami i wymianę listów między Metellusem i Gneuszem Pompeju-
szem: Metellus skarży się, że Pompejusz podbiera mu chwałę jego czy-
nów, przysyłając na Kretę swego legata dla przyjmowania aktów pod-
dawania się miast, a Pompejusz tłumaczy się tym, że takie postąpienie
było jego powinnością3.
Księga C.  Trybun ludowy  Gajusz Maniliusz przeprowadził uchwa-
łę, ku wielkiemu niezadowoleniu nobilów, o powierzeniu dowództwa w
2 Cenzorowie - roku 70/69. Instytucja cenzorów, zniesiona przez Sullę, została
przywrócona właśnie w r. 70.
3Kydonia - miasto na północnym wybrzeżu zachodniego skrzydła Krety.
4 Legiony Waleriusza - L. Waleriusza Flakkusa, konsula r. 86; por. per. 82,
przyp. 1.
1 Knossos   i   Lyktos   (Lyttos) - miasta w centralnej części Krety.
2 W r. 67, na podstawie imperium extraordinarium.
3 Widać  tu  konflikt  imperium  ordinarium  z zachodzącym  na nie  imperium
extraordinarium Pompejusza.

wojnie z Mitrydatesem Pompejuszowi. Dobra jest jego mowa w tej
sprawie1.
Kwintus Metellus po całkowitym podbiciu Kretę jeżyków wolnej do
tego czasu wyspie narzucił prawa.
Gneusz Pompejusz wyruszył na wojną z Mitrydatesem. Odnowił przy-
jaźń z Frahatesem2, królem Partów. Pokonał Mitrydatesa w bitwie kon-
nicy.
Poza tym księga zawiera opis wojny między królem Partów Fraha-
tesem i królem armeńskim Tygranesem, a następnie między Tygrane-
sem synem i jego ojcem.
Księga CI. Gneusz Pompejusz pokonał Mitrydatesa w bitwie nocnej
i zmusił go do ucieczki do Bosporu. Tygranesa przyjął w poddaństwo,
odebrał mu Syrię, Fenicję i Cylicję i tak przywrócił mu królestwo Ar-
menii1.
Stłumiono spisek ludzi, którzy skazani zostali za nadużycia w ubie-
ganiu się o konsulat; celem spisku było zamordowanie konsulów.
Gneusz Pompejusz w pościgu za Mitrydatesem dotarł do najdalszych
i nie znanych ludów. Iberów i Albanów2, którzy mu nie chcieli pozwo-
lić na przemarsz, pobił w bitwie. Poza tym księga zawiera ucieczkę Mi-
trydatesa przez kraj Kolchów i Heniochów3, i jego poczynania w Bos-
porze.
Księga CII. Gneusz Pompejusz zamienił Pont w prowincję rzym-
ską. Syn Mitrydatesa Farnakes wydał wojnę ojcu. Mitrydates osaczony
przez niego w pałacu królewskim zażył truciznę, ale bez skutku śmier-
telnego. Poprosił więc żołnierza gallickiego, imieniem Bitojtos, żeby
mu pomógł, i przez niego został zabity1.
Gneusz Pompejusz podbił Judeję. Zajął też nie naruszoną dotychczas
świątynię w Jerozolimie.
Lucjusz Katylina, doznawszy dwa razy porażki w staraniach o kon-
sulat, zorganizował sprzysiężenie z pretorem Lentulusem, Cetegusem
i wielu innymi celem wymordowania konsulów i senatu, spalenia Rzy-
mu i opanowania rzeczypospolitej, i zebrał nawet wojsko w Etrurii.
Spisek ten wyszedł na jaw dzięki czujności Marka Tulliusza Cycerona.
1 Mowa Maniliusza przepadła. Posiadamy mowę Cycerona pro lege Manilia
(de imperio Cn. Pompei) z r. 67/6.
2 Frahates III - władca partyjski, odnowił przyjaźń z Rzymem nawiązaną
przez Arsakesa III; por. per. 70, przyp. 4.
1 Przywrócił - tzn. ograniczył do pierwotnych granic królestwa.
2Iberowie, Albanowie - ludy kaukaskie, po południowej stronie Kau-
kazu.
3Kolchowie, Heniochowie - po wschodniej stronie Morza Czarnego,
na drodze w kierunku Bosporu nad Morzem Azowskim.
1 Został zabity - w r. 63.

Katylina został usunięty z Rzymu, resztę sprzysiężonych ukarano śmier-
cią2.
Księga CIII. Katylina wraz z wojskiem został pobity przez prokon-
sula Gajusza Antoniusza1.
Publiusz Klodiusz stanął przed sądem pod zarzutem wejścia w ko-
biecym przebraniu do domu obrzędów kultowych, do którego nie wolno
wchodzić mężczyźnie, oraz cudzołóstwa z żoną najwyższego pontyfika2,
ale został uniewinniony.
Pretor Gajusz Pontyniusz pobił zbuntowanych Allobrogów pod So-
loną3.
Publiusz Klodiusz przeszedł do stanu plebejskiego.
Gajusz Cezar podbił Luzytanów4.
Kiedy starał się o konsulat dążąc do opanowania rzeczypospolitej,
doszło do zawarcia sprzysiężenia między trzema czołowymi obywatela-
mi w państwie, Gneuszern Pompejuszem, Markiem Krassusem, Gaju-
szem Cezarem5.
Gajusz Cezar jako konsul6 przeprowadził ustawy agrarne wśród wiel-
kiego napięcia wewnętrznego, wobec sprzeciwu senatu i drugiego kon-
sula, Marka Bibulusa.
Prokonsul Gajusz Antoniusz ze złym szczęściem prowadził działania
w Tracji.
Marek Cyceron na wniosek trybuna ludowego Publiusza Klodiusza
został skazany na wygnanie7 pod zarzutem skazania na śmierć obywa-
teli8 bez sądu.
Cezar wyruszył do swej prowincji Galii, gdzie poskromił wędrują-
cych Helwetów, którzy w poszukiwaniu nowego kraju do osiedlenia się
próbowali przemarszu przez teren operacyjny Cezara, Galię Narboń-
ską. Prócz tego mowa tu o położeniu Galii9.
Pompejusz odbył triumf nad rodziną Mitrydatesa, nad Tygranesem
i jego synem, przez całą ludność witany tytułem Wielkiego.
Księga CIV. Pierwsza część tej księgi zawiera opis położenia i oby-
czajów Germanii.
2 Dzieje tego sprzysiężenia znane są dobrze z monografii Salustiusza De coniu-
ratione Catilinae, z mów Cycerona in Catilinam, i z innych źródeł.
1 G.  Antoniusz - konsul r. 63, prokonsul r. 62.
2 Najwyższego pontyfika - był w nim wtedy sam Cezar.
3 W r. 61. Nazwa miejscowości Solony, lac. Solo, gdzieś w kraju Allobrogów
nad środkowym Rodanem, u Diona Kassjusza brzmi Soionion.
4 Jako propretor Hiszpanii Dalszej w r. 61.
5 W r. 60. Było to na razie porozumienie trzech, triumwiratem zwane, które
dopiero później, od r. 56, nabrało charakteru oficjalnego.
6 Konsul - w r. 59.
7 Na wygnanie poszedł Cyceron w r. 58, wrócił w r. 57.
8 Obywateli - katylinarczyków.
9 Por. Caesar, De bello Gallico.

Gajusz Cezar idąc z wojskiem przeciw Germanom, którzy pod wodzą
Ariowista przeszli do Galii, proszony o to przez Eduów i Sekwanów1,
których tereny zostały zajęte, musiał odezwą do wojska opanować nie-
pokój wśród żołnierzy, wynikły ze strachu przed nowym wrogiem. I tak
pokonał Germanów w bitwie i z Galii wypędził.
Marek Cyceron, za którym przemawiał między innymi Pompejusz,
dzięki staraniom trybuna ludowego Tytusa Anniusza Milona został od-
wołany z wygnania wśród ogromnej radości senatu i całej Italii.
Gneuszowi Pompejuszowi powierzono na pięć lat patronat nad zao-
patrzeniem w zboże2.
1 Sekwanowie - na północ od góry Jura. Na zachód od nich  E d u o w i e
(Aedui).
2 Pełnił więc funkcję jako tzw. curator annonae.

Cezar pobił i przyjął w poddaństwo Ambianów, Suessionów, Wiro-
manduów, Atrebatów, plemiona belgijskie, których było bardzo dużo.
Potem wśród wielkiego niebezpieczeństwa walczył z Nerwiami, jednym
z tych plemion, niszcząc w nim naród, który prowadził wojnę, aż
z sześćdziesięciu tysięcy zbrojnych pozostało przy życiu trzystu3, a z sześ-
ciuset członków rady starszych wyszło cało tylko trzech.
Przeprowadzono uchwałę o utworzeniu z Cypru prowincji i o prze-
jęciu skarbu królewskiego na własność publiczną. Przeprowadzenie tego
powierzono Markowi Katonowi4.
Król Egiptu Ptolemajos5, wypędzony z królestwa przez naród pozna-
jący od niego krzywd, przybył do Rzymu.
Gajusz Cezar pokonał w bitwie morskiej Wenetów, plemię mieszka-
jące nad samym Oceanem6.
Poza tym księga zawiera opis działań przeprowadzonych przez jego
legatów z tym samym szczęściem.
Księga CV. Kiedy trybun ludowy Gajusz Katon1 przez swe sprzeci-
wy przeszkadzał w przeprowadzeniu wyborów, senat przywdział szatę
żałobną.
Marek Katon starał się o preturę, ale przepadł na rzecz Watyniu-
sza! Ten sam człowiek sprzeciwiając się wnioskowi o powierzenie kon-
sulom terenów operacyjnych na pięć lat, Pompejuszowi Hiszpanii, Kras-
susowi Syrii i wojny z Partami, zaprowadzony został do więzienia przez
autora wniosku Gajusza Treboniusza, trybuna ludowego.
Prokonsul Aulus Gabiniusz przywrócił władzę królewską w Egipcie
Ptolemajosowi, a usunął Archelaosa, którego ludność wzięła sobie za
króla.
Cezar pokonał i wybił Germanów w Galii, przekroczył Ren i opa-
nował tam najbliższą część Germanii. Potem przeprawił się przez Ocean
do Brytanii, za pierwszym razem z małym sukcesem z powodu prze-
szkadzających mu burz, za drugim razem z większym szczęściem. Wybił
tam wielki tłum nieprzyjaciela i dostał w swą moc sporą część wyspy2.
Księga CVI. Zmarła1 Julia, córka Cezara, żona Pompejusza. Naród
rzymski uczcił ją pogrzebem na Polu Marsowym.
Pewna liczba plemion gallickich zbuntowała się pod wodzą Ambio-
3 Inni podają tu pięciuset,
           4 Na   zlecenie  Cezara,   który  tego  przeciwnika  triumwirów  usunął  chwilowo
z Rzymu, w r. 58, wysyłając go na Cypr z władzą kwestora pro proetore.
       5 Ptolemajos   XII   Theos - władca Egiptu w latach 80-51.
       6 Wenetowie - w pómocno-zachodniej Galii, w dziś. Bretanii.
1 G.Katon - trybun ludowy w r, 56,  działający w interesie Pompejusza
i Krassusa.
2 Wyprawy do Brytanii w latach 55-54 opisuje Cezar, De bello  Gallico, ks.
IV-V.
1 Zmarła - w r. 54. Za Pompejusza wyszła w r. 59.

ryksa, naczelnika Eburonów2. Osaczyli w zasadzce legatów Cezara, Kot-
tę i Tyturiusza, którzy polegli wraz z wojskiem, którym dowodzili. O-
blężono również obozy innych legionów, broniące się z wielkim wysił-
kiem, między nimi obóz w kraju Nerwiów, na czele którego stał Kwin-
tus Cyceron3. Ale nieprzyjaciel został odparty przez samego Cezara.
Marek Krassus idąc z zamiarem wydania wojny Partom przekroczył
rzekę Eufrat, ale został pokonany w bitwie, w której i syn jego poległ.
Schroniwszy się z resztą wojska na pogórek został zaproszony przez nie-
przyjaciela jakby na rozmowę w sprawie pokoju i przez niego, pod wo-
dzą Surenasa, pojmany zginął stawiając opór, żeby pozostając przy ży-
ciu nie narazić się na jakieś cierpienia4.
Księga CVII. Gajusz Cezar po pokonaniu Trewerów w Galii po-
nownie przeszedł do Germanii1, ale nie znalazł tam żadnego nieprzyjaciela,
Wrócił więc do Galii i tu pobił Eburonów i inne spiskujące ludy i pod-
jął pościg za uciekającym ich wodzem Ambioryksem.
Zwłoki Publiusza Klodiusza, zabitego pod Bowillami przy drodze
Appijskiej przez kandydującego do konsulatu Tytusa Anniusza Milo-
na, lud spalił w kurii.
Wobec tego, że między kandydującymi do konsulatu Hypseusem, Scy-
pionem i Milonem2 trwała niezgoda i posuwano się do walki na broń
i przemoc, wyznaczony przez senat do ich uśmierzenia Gneusz Pompe-
jusz sam został konsulem po raz trzeci, i to pod swą nieobecność, i bez
kolegi, co się nikomu dotychczas nie zdarzyło.
Postanowiono dochodzenie w sprawie śmierci Publiusza Klodiusza:
Milon skazany wyrokiem sądowym poszedł na wygnanie.
Wystąpiono z wnioskiem, by jako ubiegającego się o konsulat brać
pod uwagę Cezara mimo jego nieobecności na miejscu; niechętny temu
był i mówił przeciw wnioskowi Marek Katon.
Prócz tego księga przedstawia działania Gajusza Cezara w walce
z Galiami, którzy niemal wszyscy zerwali się do powstania pod wodzą
Wercyngetoryksa z Arwernów; bardzo ciężkie oblężenie miast, między
nimi Awarykum w kraju Biturygów i Gergowii w kraju Arwernów3.
2 Eburonowie - nad Mozą, we wschodniej Belgii.
3 Kw. Cyceron - brat Marka Cycerona, znanego mówcy, służący w woj-
skach Cezara w charakterze legata w latach 54-51.
4 Sławna klęska Krassusa pod Kairami (Carrhae) w Mezopotamii, w r. 53.
1 Do Germanii - w r. 53, przeciw Swebom.
2 Do konsulatu na r. 52 kandydowali: P. Plautiusz Hypseus, T. Anniusz Milon,
popierany przez Cycerona, i Kw. Cecyliusz Metellus Scypion. W wyniku sporów
i walk politycznych konsulem był najpierw sam Pompejusz, potem dobrał sobie
na kolegę z powyższych kandydatów, Scypiona.
3 Biturygowie - w północno-wschodniej Akwitanii, w kolanie rzeki Loary
skręcającej na zachód; na południe od nich Arwernowie.

Księga CVIII. Gajusz Cezar pobił Gallów pod Alezją1 i wszystkie
ludy gallickie, które stały pod brcnią, przyjął w poddaństwo.
Kwestor Marka Krassusa, Gajusz Kassjusz, pobił Partów, którzy przeszli do Syrii.
W ubieganiu się o konsulat2 Marek Katon poniósł porażkę. Na konsu-
lów wybrano Serwiusza Sulpicjusza i Marka Marcellusa.
Gajusz Cezar uspokoił Bellowaków i inne ludy gallickie3.
Poza tym księga zawiera spory między konsulami w sprawie wysła-
nia Gajuszowi Cezarowi następcy, wobec przemówienia konsula Marka
Marcellusa w senacie, żądającego osobistego przybycia Cezara do Rzy-
mu celem starania się o konsulat, choć miał on, na podstawie odpowied-
niej uchwały, w czasie konsulatu zatrzymać swe tereny operacyjne. Nad-
to - dokonania Marka Bibulusa w Syrii4.
Księga CIX. Przedstawienie przyczyn i początków wojny domowej,
i sporów w sprawie wysłania następcy w miejsce Gajusza Cezara, któ-
ry oświadczył, że nie rozpuści swych wojsk, jeśli nie rozpuści wojsk
Pompejusz. Zawiera też ta księga wystąpienia trybuna ludowego Ga-
jusza Kuriona najpierw przeciw Cezarowi, potem w interesie Cezara.
Zapadła uchwała senatu, żeby wysłać w miejsce Cezara następcę, ale
trybunowie ludowi, Marek Antoniusz i Kwintus Kassjusz1, przeszka-
dzali swymi intercesjami w realizacji tej uchwały senatu. Trybunów
wypędzono z Rzymu, a senat polecił konsulom i Gneuszowi Pompeju-
szowi, by baczyli, żeby rzeczpospolita nie doznała jakiegoś uszczerbku2.
Wtedy Gajusz Cezar wkroczył do Italii z wojskiem w celu ścigania swych
wrogów na drodze wojennej. Zajął Korfinium3, a w nim Lucjusza Do-
micjusza i Publiusza Lentulusa; ale puścił ich wolno. Następnie Gneusza
Pompejusza i wszystkich trzymających jego stronę wypędził z Italii4.
Księga CX. Gajusz Cezar podjął oblężenie Massylii, która zamknę-
ła przed nim bramy. Przekazawszy zaś dowództwo w oblężeniu miasta
legatom, Gajuszowi Treboniuszowi i Decymusowi Brutusowi, poszedł da-
lej do Hiszpanii, gdzie poddali mu się pod Ilerdą1 legaci Gneusza Pom-
pejusza, Lucjusz Afraniusz i Marek Petrejusz z siedmiu legionami. Wszy-
1 Alezją - miasto w kraju Mandubiów, u źródeł Sekwany, wzięte w r. 52
2 W r. 51.
3 W ciągu roku 51.
4 M. Kalpurniusz Bibulus - konsul r. 59, walczył w Syrii przeciw
Partom w r. 51, bez powodzenia.
1 M. Antoniusz - późniejszy triumwir; Kw. Kassjusz - trybun ludo-
wy r. 49, potem w Hiszpanii.
2 Jest to znana formuła: videant consules, ne quid detrimenti res publica ca-
piat, ogłaszająca stan wyjątkowy w państwie, tutaj w r. 49.
3 Korfinium - w kraju Pelignów, w środkowej Italii.
4 Pornpejusz z senatem opuścił Rzym już w styczniu 49 r., po czym w marcu
przeprawił się. z Brundyzjum do Dyrrachium w południowej Ilirii.
1 Ilerda - na północ od dolnego biegu rzeki Ebro.

stkich puścił wolno bez szkody. Również legat Pompejusza, Warron2,
wpadł w jego ręce razem z legionem. Gadytanom nadał prawo obywa-
telstwa. Massylia pokonana w dwu bitwach morskich po długim oblę-
żeniu oddała się w moc Cezara.
Legat Cezara, Gajusz Antoniusz3, prowadził niepomyślne działania
przeciw Pompejańczykom w Ilirii i został przez nich pojmany. W woj-
nie tej ludzie z Opitergium4 za Padem z wojsk posiłkowych Cezara, kiedy
łódź ich została otoczona przez okręty nieprzyjacielskie, woleli w stacza-
nych między sobą pojedynkach zginąć niż dostać się w moc nieprzyja-
ciela.
W Afryce legat Cezara, Gajusz Kurion, po pomyślnej walce z wodzem
stronnictwa pompejańskiego, Warusem, został wraz z wojskiem zabity
przez króla Mauretanii, Jubę.
Gajusz Cezar przeprawił się do Grecji5.
Księga CXI. Pretor Marek Celiusz Rufus wywołał w mieście niepo-
koje podniecając lud nadzieją na odpuszczenie długów. Odebrano mu
urząd i wypędzono z Rzymu, a wtedy on połączył się z będącym na wy-
gnaniu Milonem, który zorganizował armię ze zbiegłych niewolników.
Obaj jednak usiłując wzniecić wojnę doczekali się śmierci1.
Królowa Egiptu, Kleopatra, została wypędzona z królestwa przez swe-
go brata, Ptolemajosa2.
Mieszkańcy Korduby w Hiszpanii z dwoma legionami warrońskimi
odpadli od Cezara z powodu zdzierstwa i okrucieństwa pretora Kwintu-
sa Kassjusza3.
Gneusz Pompejusz pod Dyrrachium został osaczony przez Cezara, ale
uwolnił się z tego zamknięcia opanowawszy jego posterunki z wielką
klęską przeciwnika. Wojnę przeniesiono na teren Tesalii. Tam został po-
bity pod Farsalosem4.
Cyceron pozostał wtedy w obozie, człowiek do niczego mniej nie
stworzony niż do wojny. Cezar przebaczył wszystkim ludziom przeciw-
nej strony, którzy się zdali na jego łaskę.
Księga CXII. Opis zaniepokojenia wśród zwyciężonej strony i u-
cieczka w różne strony świata.
2 Warron - znany uczony rzymski, M. Terencjusz Warron, odko-
menderowany przez Cezara do Rzymu dla zorganizowania biblioteki publicznej.
Warron już w wojnie z piratami był legatem Pompejusza.
3 G.  Antoniusz - legat Cezara w r. 49, potem pretor r. 44.
4 Opitergium - w starożytnej Wenecji, w północnej Italii.
5 W r. 49/48. W styczniu 48 r. był już w Epirze.
1 W r. 48, przy oblężeniu  miasta Kosy w południowej Etrurii nad morzem.
2 Kleopatra   VII - wypędzona w r. 48 przez Ptolemajosa XIII.
3 Por. per. 109, przyp. 1.
4 Do Tesalii pod Farsalos przeniósł się Cezar szukając korzystniejszych dla sie-
bie warunków, głównie z powodu braku prowiantu. Zwycięską dla siebie bitwę
stoczył w lecie 48 r.

Gneusz Pompejusz zdążając do Egiptu zabity został na łodzi, zanim
wyszedł na ląd, przez Achillasa, któremu to zadanie powierzono, z roz-
kazu nieletniego króla Ptolemajosa1, za sprawą jego opiekuna Teodoto-
sa, cieszącego się u króla wielkim autorytetem, oraz Potejnosa. Żona
Pompejusza, Kornelia, i syn, Sekstus Pompejusz, cofnęli się na Cypr.
Cezar po trzech dniach podjął pościg za Pompejuszem, ale kiedy Teodo-
tos pokazał mu jego głowę i pierścień, odczuł to przykro i zapłakał.
Wszedł też do pełnej niepokojów Aleksandrii nie bez osobistego zagro-
żenia.
Zostawszy dyktatorem Cezar przywrócił Kleopatrze tron egipski,
a Ptolemajosa - wydającego mu wojnę za sprawą tych samych ludzi,
za których radą zabił Pompejusza - pobił, ale i sam przeżył bardzo
krytyczne sytuacje. Ptolemajos w czasie ucieczki zatonął z łodzią na
Nilu2.
Prócz tego księga opisuje pełen trudów marsz Marka Katona z le-
gionami przez pustkowia w Afryce oraz wojnę ze złym szczęściem pro-
wadzoną przez Gneusza Domicjusza przeciw Farnakesowi.
Księga CXIII. Kiedy w Afryce skrzepiły się siły stronnictwa pom-
pejańskiego, dowództwo nad nimi powierzono Publiuszowi Scypionowi1,
któremu ustąpił Katon, kiedy mu je na równi z nim chciano powierzyć.
Rozważano kwestię zburzenia miasta Utyki, z powodu sympatii jej
ludności do Cezara. Marek Katon postawił na tym, żeby tego nie robić.
Juba jednak radził, żeby miasto zburzyć, a wtedy opiekę i czuwanie
nad tym miastem oddano Katonowi.
Syn Pompejusza Wielkiego, Gneusz Pompejusz, ściągnął siły w Hi-
szpanii i kiedy ani Afraniusz, ani Petrejusz nie chcieli przyjąć dowódz-
twa nad nimi, sam wznowił wojnę z Cezarem.
Farnakes, syn Mitrydatesa, król Pontu, pobity został w rozegranej
błyskawicznie wojnie2.
W Rzymie doszło do rozruchów wywołanych przez wniosek trybuna
ludowego Publiusza Dolabelii o zniesienie długów, skutkiem czego tłum
się burzył; wtedy dowódca jazdy, Marek Antoniusz3, wprowadził do Rzy-
mu żołnierzy i z tego tłumu zginęło ośmiuset ludzi.
Cezar zwolnił ze służby wojskowej żądających zwolnienia i buntu-
jących się weteranów.
1 Ptolemajos XIII - współwładca Egiptu w latach 51-47.
2 Por. (Cezar), Bellum Alexandrinum, 31.
1 K w. Cecyliusz Metellus Pius Nazyka - konsul r. 52, zwany tu
P. Scipio, a w per. 114 pretorem Scypionem.
2 Farnakes - syn Mitrydatesa, uznany przez Pompejusza za króla Pontu
w r. 63, próbował robić nowe podboje. Pobity przez Cezara pod Zelą, w zachod-
nim Poncie, w szybkiej akcji przeciw niemu w sierpniu 47 r., określonej, jak pi-
szą, znanymi słowami: veni, mdi, vici. W tymże roku zginął.
3 M. Antoniusz - późniejszy triumwir, teraz - w r. 47 - dowódca jazdy
(magister equitum) przy dyktatorze Cezarze.

Kiedy przeprawił się do Afryki przeciw siłom zbrojnym króla Juby,
walczył tam w wielkim niebezpieczeństwie.
Księga CXIV. W Syrii wzniecił wojnę ekwita rzymski stronnictwa
pompejańskiego, Cecyliusz Bassus, kiedy Sekstus Cezar1 został opuszczo-
ny przez swój legion i zabity, a legion przeszedł do Bassusa.
Cezar pod Tapsosem pokonał pretora Scypiona, Afraniusza i Jubę
i zdobył ich obóz.
Katon dowiedziawszy się o tym zadał sobie w Utyce śmiertelną ra-
nę, a kiedy wkroczył w to syn i chciał go leczyć, to i w leczeniu jeszcze
rozdarł ranę i tak wyzionął ducha, w czterdziestym ósmym roku życia.
Petrejusz zabił Jubę i sam odebrał sobie życie. Scypion otoczony na
okręcie zginął z honorem dodając do tego słowa odpowiedzi wrogom,
pytającym o wodza: ,,Wódz ma się dobrze". Faustus i Afraniusz zostali
zabici. Syn Katona został ułaskawiony.
Brutus2, legat Cezara w Galii, pokonał w bitwie zbuntowanych Bel-
lowaków3.
Księga CXV. Cezar odbył cztery triumfy, nad Galią, Egiptem, Pon-
tem i Afryką1. Wydał ucztę i wszelkiego rodzaju widowiska. Na proś-
by senatu zgodził się na powrót Marka Marcellusa, byłego konsula, do
kraju2. Ale Marcellus nie zdążył skorzystać z tego dobrodziejstwa, zabity
w Atenach przez swego klienta Gneusza Magiusza Kilona.
Cezar przeprowadził oszacowanie obywateli. Oszacowano sto pięć-
dziesiąt tysięcy osób3.
Wyruszył do Hiszpanii przeciw Gneuszowi Pompejuszowi. Po wielu
wyprawach w tę i tę stronę, po zdobyciu szeregu miast osiągnął osta-
teczne zwycięstwo pod Mundą4 wśród bardzo niebezpiecznej walki. Pom-
pejusz Sekstus uciekł.
Księga CXVI. Cezar odbył piąty triumf, nad Hiszpanią. Senat przy-
znał mu swą uchwałą bardzo dużo najwyższych zaszczytów, między ni-
mi tytuł ojca ojczyzny, nietykalność, dozgonną dyktaturę. Ale przyczy-
1 Sekstus Juliusz Cezar - legat Cezara w r. 47.
2Decymus   Juniusz   Brutus - późniejszy uczestnik spisku na Cezara.
3 Bellowakowie - na północ od dolnej Sekwany.
1 Nad Afryką - nad numidyjskim Jubą, by sią nie nazywało, że nad własnymi
współobywatelami.
2 Mowa Cycerona pro Marcello została wygłoszona w sprawie ułaskawienia
tego właśnie M. Klaudiusza Marcellusa, konsula z r. 51, przeciwnika Cezara; por.
per. 108.
3 W porównaniu z poprzednimi latami - mało. Ale byli to tylko ci, którym
przysługiwało prawo pobierania przydziału zboża na koszt publiczny, a których
liczbę Cezar właśnie zredukował o przeszło połowę. Por. Swetoniusz Divus Iulius,
41,3.
4Munda - w południowej Hiszpanii, w kraju Turdetanów. Zwycięstwo Ce-
zara 17 marca 45 r.; z Pompejuszów Gneusz zginął już w kwietniu, Sekstus działał
jeszcze do r. 35.

na nienawiści do niego stało się i to, że siedząc przed świątynią Wenery
Rodzicielki nie powstał z miejsca, gdy senat nadawał mu te wyróżnie-
nia, i to, że, kiedy jego kolega w konsulacie1 Marek Antoniusz uczestni-
cząc w biegach Luperków2 włożył mu na głowę diadem królewski, on
złożył go na swoim fotelu, i to, że kiedy trybunowie ludowi, Epidiusz
Marullus i Cesetiusz Flawus, budzili niechęć do niego jako dążącego do
władzy królewskiej, odebrano im władzę trybuńską. Z tych powodów
uknuto spisek na niego, na którego czele stanęli Marek Brutus i Gajusz
Kassjusz, a z otoczenia Cezara Decymus Brutus i Gajusz Treboniusz, i za-
mordowano go w kurii Pompejusza3 zadając mu dwadzieścia trzy rany.
Teraz mordercy zajęli Kapitol, ale kiedy senat uchwalił puszcze-
nie tego morderstwa w niepamięć i od Antoniusza i Lepidusa4 wzięto ich
dzieci jako zakładników, spiskowcy zeszli z Kapitelu.
Testamentem Cezara spadkobiercą połowy jego mienia ustanowiony zo-
stał wnuk jego siostry, Gajusz Oktawiusz5, i zarazem adoptowany do
rodu.
Zwłoki Cezara, niesione na Pole Marsowe, lud spalił już przed mów-
nicą publiczną na Forum. Urząd dyktatora zniesiono na zawsze.
Gajusz Amatiusz6, człowiek zupełnie niskiego pochodzenia, ale po-
dający się za syna Gajusza Mariusza, zaczął wśród łatwowiernego tłu-
mu budzić rozruchy i przypłacił to śmiercią.
Księga CXVII. Gajusz Oktawiusz przybył do Rzymu z Epiru, dokąd
go wysłał Cezar, kiedy gotował się do wojny w Macedonii, i przyjęty
dobrymi wróżbami przybrał imię Cezara.
W powszechnym zamieszaniu i nieładzie wewnętrznym Lepidus za-
garnął stanowisko najwyższego pontyfika1.
Natomiast konsul Marek Antoniusz, rządząc się bez umiaru jak u-
dzielny pan, z jednej strony przemocą przeprowadził uchwałę o zamia-
nie terenów operacyjnych2, z drugiej zaś bardzo krzywdząco potrakto-
wał Cezara3 proszącego, by mu służył pomocą przeciw mordercom jego
1 W r. 44 Cezar był konsulem po raz piąty, tym razem z Antoniuszem. Zginął
15 marca - w sławne Idy marcowe - tegoż roku.
2 Luperkowie - por. I 5,przyp. 24.
3 Kuria Pompejusza - budowla z salą posiedzeń senatu, zbudowana w Rzymie
przez Gn. Pompejusza, z ustawionym w niej jego posągiem.
4 M. Emiliusz Lepidus - konsul r. 46, w r. 45 magister equitum przy
dyktatorze Cezarze. W r. 44 połączył się z Antoniuszem i razem z nim i Oktawia-
nem został w r. 43 członkiem drugiego triumwiratu.
5 G. Oktawiusz - od chwili adopcji występujący pod imieniem G. Ju-
liusza Cezara Oktawiana, w r. 27 przyjął przydomek Augusta.
6G. Amatiusz - według innych miał się nazywać Chamates; zginął w
kwietniu 44 r. Por. Cicero, Epist. ad Atticum, XII 49; XIV 6, z kwietnia 44 r.
1 Za poparciem Antoniusza. Urząd ten piastował do swej śmierci w r. 13/12.
2 Tj. o zmianie przydziału prowincji urzędnikom.
3 Cezara - Oktawiana, który był synem Atii, a ta córką siostry Cezara. Cezar
był wiać dla Oktawiana wujem-dziadkiem.

wuja. I wtedy Cezar, organizując sobie i rzeczypospolitej przeciw niemu
siły, porwał za sobą osiedlonych w koloniach weteranów. Również le-
giony, czwarty i Marsowy, przeszły z chorągwiami od Antoniusza do
niego. Potem i bardzo wielu innych przechodziło na stronę Cezara z po-
wodu srcgości Marka Antoniusza, który na każdym kroku mordował w
swym obozie ludzi jako podejrzanych.
Decymus Brutus zastępując drogę Antoniuszowi w marszu do Galii
Przedalpejskiej zajął z wojskiem Mutynę4.
Poza tym księga ukazuje gonitwę ludzi jednej i drugiej strony za
przejmowaniem prowincji i przygotowaniem się do rozprawy.
Księga CXVIII. Marek Brutus1 w Grecji pod pretekstem działania
w sprawie rzeczypospolitej i podjętej przeciw Markowi Antoniuszowi
wojny przejął władzę nad wojskiem, któremu dowodził Watyniusz2, i za-
razem nad tą prowincją.
Gajuszowi Cezarowi, który nieoficjalnie chwycił za broń w obronie
rzeczypospolitej, senat nadał władzę propretora z oznakami konsularny-
mi, a nadto godność senatora.
Marek Antoniusz obiegł w Mutynie Decymusa Brutusa. Wysłani do
niego przez senat legaci3 w sprawie pokoju nie zdołali do niego dopro-
wadzić. Naród rzymski przywdział strój wojenny.
Marek Brutus w Epirze podporządkował swej władzy pretora Gaju-
sza Antoniusza4 wraz z wojskiem.
Księga CXIX. Gajusz Treboniusz1 w Azji został zamordowany pod-
stępnie za sprawą Publiusza Dolabelli2. Z powodu tej zbrodni Dolabel-
la uznany został przez senat za wroga.
Konsul Pansa stoczył niepomyślną bitwę z Antoniuszem. Przyszedł
tam z pomocą konsul Aulus Hirtiusz3 ze swym wojskiem i rozbiwszy
siły Marka Antoniusza wyrównał los obu stron. Potem pokonany przez
Hirtiusza i Cezara Antoniusz uciekł do Galii i połączył się z Markiem
Lepidusem i jego legionami. Senat ogłosił go, razem z innymi znajdu-
jącymi się w jego szeregach, wrogiem.
Aulus Hirtiusz który po zwycięstwie padł w samym obozie nieprzy-
4 Mutyna - dziś Modena w północnej Italii.
1M.   Juniusz   Brutus -  jeden  ze  spiskowców  na  życie  Cezara.
2 P.   Watyniusz - stał w Grecji jako prokonsul Ilirii od r. 45.
3 Jeden z tych legatów, Serwiusz Sulpicjusz, zmarł w czasie posłowania, ucz-
czony przez Cycerona mową, dziewiątą w zbiorze filipik.
4 G. Antoniusz - por. per. 110, przyp. 3; w r. 43 podporządkowany Bru-
tusowi.
1G. Treboniusz - w służbie Cezara, potem związany ze stroną przeciw-
ną Antoniuszowi; zginął w r. 43 jako namiestnik prowincji Azji.
2 P. Korneliusz Dolabella - cezarianin, konsul zastępczy w r. 44,
przez Antoniusza mianowany zarządcą Syrii. Stąd konflikt z Treboniuszem.
3 A. Hirtiusz i G. Pansa - konsulowie r. 43. W miejsce Pansy konsu-
lem zastępczym został G. Cezar Oktawian (ur. w r. 63).

jaciela, i Gajusz Pansa, zmarły z rany otrzymanej w owej niepomyśl-
nej bitwie, zostali pogrzebani na Polu Marsowym.
Z trzech wodzów pozostał więc sam jeden Gajusz Cezar, ale senat nie
okazał się dość wdzięczny jemu, przyznając zaszczytny triumf Decymu-
sowi Brutusowi, którego Cezar uwolnił z oblężenia w Mutynie, nato-
miast z niedostatecznym uznaniem mówił o samym Cezarze i jego żoł-
nierzach. Stąd to Gajusz Cezar pojednał się z Markiem Lepidusem
i przez niego z Markiem Antoniuszem, przybył do Rzymu z wojskiem
przeraziwszy swym przybyciem ludzi, którzy mu byli przeciwni, został
konsulem, choć miał dopiero dziewiętnaście lat.
Księga CXX. Cezar jako konsul przeprowadził uchwałę w sprawie
dochodzeń co do sprawców morderstwa jego ojca. Pozwani do odpowie-
dzialności na podstawie tej uchwały Marek Brutus, Gajusz Kassjusz
i Decymus Brutus zostali skazani zaocznie.
Siły Marka Antoniusza powiększyli przyłączający się do niego Asy-
niusz Pollion1 i Munatiusz Plankus2 ze swymi wojskami. Decymus Bru-
tus, któremu senat zlecił ściganie Antoniusza, opuszczony przez swe le-
giony uciekł, ale na rozkaz Antoniusza, w którego moc się dostał, został
zabity przez Kapenusa z Sekwanów.
Gajusz Cezar zawarł porozumienie z Antoniuszem i Lepidusem, że
przez pięć lat on, Lepidus i Antoniusz będą triumwirami do ukonstytuo-
wania rzeczypospolitej i że każdy z nich ogłosi proskrypcję swoich prze-
ciwników. Proskrypcja ta dotknęła bardzo wielu ekwitów rzymskich
i stu trzydziestu senatorów, wśród nich Lucjusza Paulusa, który był bra-
tem Marka Lepidusa, a także Lucjusza Cezara, będącego wujem Anto-
niusza, i wreszcie Marka Cycerona8. Ten został zabity przez żołnierza le-
gionowego Popiliusza mając lat sześćdziesiąt trzy, a głowę jego i pra-
wą rękę wystawiono na mównicy publicznej.
Prócz  tego księga  przedstawia  działania  Marka  Brutusa w  Grecji.
Księga CXXI. Gajusz Kassjusz, któremu senat zlecił ściganie Dola-
belli, uznanego za wroga, wsparty tym upoważnieniem oficjalnym wziął
pod swoją władzę Syrię z trzema wojskami, które się tam znajdowały,
i doprowadził do śmierci Dolabellę, oblężonego w mieście Laodicei1. Rów-
nież Aulus Antoniusz2 został pojmany i zabity na rozkaz Marka Bru-
tusa.
1G. Asyniusz Pollion - w r. 44/43 propretor Hiszpanii, miał trzy le-
giony.
2 L. Munatiusz Plankus - cezarianin, zarządca Galii w r. 44/43. Do
Antoniusza przystał we wrześniu 43 r.
3 M. Tulliusz Cyceron - znany mówca, proskrybowany przez Anto-
niusza, przeciw któremu wygłosił wiele przemówień, zebranych w zbiorze orationes.
Philippicae XIV. Zginął 7 grudnia 43 r.
1Laodicea - miasto w Syrii, na wschodnim wybrzeżu Morza Śródziem-
nego.
2 A.   Antoniusz - ma tu być G. Antoniusz, cezarianin, pretor r. 44.

Księga CXXII. Marek Brutus przeprowadził pomyślną akcję prze-
ciw Trakom. Kiedy wszystkie zamorskie prowincje i wojska przeszły pod
jego i Gajusza Kassjusza władzę, spotkali się obaj w Smyrnie celem
uzgodnienia planów co do przyszłej wojny. Za wspólnym porozumie-
niem darowali Markowi Messalli1 pokonanego jego brata Poplikolę2.
Księga CXXIII. Sekstus Pompejusz, syn Pompejusza Wielkiego, ze-
brawszy z Epiru proskrybowanych i uciekinierów, długo ze swym woj-
skiem wałęsał się po morzu bez stałego punktu oparcia, aż zajął naj-
pierw miasto Messanę na Sycylii, a następnie całą tę prowincję. Zgła-
dził pretora Aulusa Pompejusza Bityńskiego1, a Kwintusa Salwidienusa2,
który był legatem Cezara, pokonał w bitwie morskiej.
Cezar i Antoniusz ze swymi wojskami przeprawili się do Grecji z za-
miarem rozprawienia się zbrojnego z Brutusem i Kassjuszem.
W Afryce Kwintus Kornificjusz pokonał w bitwie wodza stronników
Kassjusza, Tytusa Sekstiusza.
Księga CXXIV. Gajusz Cezar i Antoniusz stoczyli1 pod Filippami
bitwę z Brutusem i Kassjuszem ze zmiennym wynikiem: z obu stron
zwyciężyły prawe skrzydła i z obu przez zwycięzców zostały zdobyte
również obozy przeciwnika. Ale los obu stron zmieniła śmierć Kassju-
sza, który znajdując się na tym skrzydle, które zostało odparte, sądził,
że cała linia została rozbita, i zadał sobie śmierć. Podobnie Brutus, po-
konany w drugiej z kolei bitwie, odebrał sobie życie, uprosiwszy towa-
rzysza ucieczki, Stratona, by go przebił mieczem. Był wtedy w wieku
około czterdziestu lat.
(...), między którymi zabity został Kwintus Hortensjusz2.
Księga CXXV. Gajusz Cezar pozostawiwszy za morzem Antoniusza,
któremu w podziale władzy przypadły rządy w tamtych prowincjach,
powrócił do Italii. Tu dokonał przydziału pól weteranom. Bunty wy-
wołane w jego wojsku przeciw wodzowi1 przez żołnierzy przekupionych
przez Fulwię, żonę Marka Antoniusza, z wielkim narażeniem się na nie-
bezpieczeństwo opanował.
1 M. Waleriusz Messalla Korwinus - ur.ok. r. 64, stał po stronie
Brulusa i Kassjusza, potem wiązał się z Antoniuszem, wreszcie z Oktawianem,
z którym był konsulem w r. 31; znany jako wykształcony mecenas literatów.
2 M.  Waleriusz Poplikola - bez politycznego znaczenia.
1 A.   Pompejusz   Bitynik - pretor r. 45, potem propretor Sycylii.
2Salwidienus - przyjaciel Oktawiana, pokonany w bitwie morskiej w
r. 42. Potem desygnowany (wyznaczony) na konsula w r. 39 kontaktował się z An-
toniuszem i zginął skazany przez senat.
1 W r. 42.
2 Kw. Hortensjusz - syn sławnego mówcy Hortensjusza, cezarianin, pro-
konsul Macedonii, przekazał prowincję Brutusowi, za co przez Antoniusza proskry-
bowany wkrótce zginął.
1 Tj. przeciw samemu Oktawianowi.

Konsul Lucjusz Antoniusz2, brat Marka Antoniusza, za radą tejże
Fulwii, wydał wojnę Cezarowi. Przygarnął do siebie ludzi, których pola
przydzielono weteranom, przepędził Marka Lepidusa, którego pozosta-
wiono z wojskiem na straży miasta, i wtargnął do Rzymu jak wróg.
Księga CXXVI. Cezar mając dwadzieścia trzy lata obiegł w mieście
Perusji Lucjusza Antoniusza i po kilkakrotnym odparciu jego prób wy-
darcia się stamtąd zmusił go głodem do poddania się, po czym i jemu
samemu, i wszystkim jego żołnierzom przebaczył, a Perusję zburzył.
Przywrócił pod swoją władzę wszystkie wojska przeciwnej strony i tak
tę wojnę zakończył bez rozlewu krwi1.
Księga CXXVII. Partowie wtargnęli do Syrii pod przewodnictwem
Labienusa1, który należał do stronnictwa Pompejusza; pokonali Decydiu-
sza Saksę, który był legatem Marka Antoniusza, i całą tę prowincję za-
jęli.
Marek Antoniusz, choć był gotowy do podjęcia wojny z Cezarem,
kiedy jednak stracił żonę Fulwię, która by przeszkadzała w pogodze-
niu się wodzów, zawarł z Cezarem pokój i pojął za żonę jego siostrę
Oktawię, a knującego przeciw Cezarowi niegodziwe plany Kwintusa
Salwidienusa z własnej woli zdemaskował i Salwidienus zasądzony sam
sobie odebrał życie2.
Legat Antoniusza, Publiusz Wentydiusz, pokonał i wypędził z Syrii
Partów, a wódz ich Labienus został zabity.
Ponieważ bezpośrednio z Italią sąsiadujący wróg Sekstus Pompejusz
trzymał Sycylię i przeszkadzał w dowozach zboża, Cezar i Antoniusz
zawarli z nim pokój, o który prosił, mocą którego miał trzymać Sycylię
jako swą prowincję.
Poza tym księga ukazuje niepokoje i wojny, jakie się rozgrywały w
Afryce3.
Księga CXXVIII. Sekstus Pompejusz znowu stwarzał niebezpieczeń-
stwo na morzu przez swe rozboje i nie przestrzegał warunków zawar-
tego pokoju, Cezar więc z konieczności podjął z nim wojnę i zmierzył
się z nim w dwu bitwach morskich z wynikiem nie rozstrzygniętym1.
Legat Marka Antoniusza, Publiusz Wentydiusz, pobił w Syrii Par-
tów i zabił ich króla. Również Judejczycy zostali podbici przez legatów
Antoniusza.
Prócz tego mamy tu opis przygotowań do wojny sycylijskiej.
2 L.  Antoniusz - konsul r. 41.
1 Wojna peruzyńska rozegrała się w ciągu kilku miesięcy, zakończona w mar-
cu 40 r.
1 Kw. Labienus - syn Tytusa Labienusa, wysiany do Partów z prośbą
o pomoc dla Brutusa i Kassjusza; sprowadził ich przeciwko Antoniuszowi w r. 40.
2 Kw.  Salwidienus - por. per. 123, przyp. 2.
3 W latach 40-38; por. Appian, Wojny domowe, V 26.
1 W r. 38; por. Appian, jw., V 77 i n.

Księga CXXIX. Walki z Sekstusem Pompejuszem toczyły się na mo-
rzu z różnym wynikiem. Z dwu flot Cezara jedna, pod dowództwem
Agryppy, wyszła z nich zwycięsko, druga, którą dowodził Cezar, uległa
zniszczeniu, a wysadzeni na ląd żołnierze znaleźli się w wielkim nie-
bezpieczeństwie. Potem Pompejusz został pokonany i uciekł na Sycylię1.
Marek Lepidus przybył z Afryki jakoby w celu wspólnego z Ceza-
rem prowadzenia wojny przeciw Sekstusowi Pompejuszowi. Kiedy jed-
nak zaczął wojnę także przeciw Cezarowi, wojsko go opuściło, odebra-
no mu stanowisko triumwira, ale wyszedł z życiem2.
Marek Agryppa3 został odznaczony przez Cezara wieńcem za zwy-
cięstwo na morzu. Zaszczytu takiego nikt przed nim nie dostąpił.
Księga CXXX. Marek Antoniusz zabawiając się z Kleopatrą późno
wkroczył do Medii1 i wydał wojnę Partom mając osiemnaście legionów
i szesnaście tysięcy jazdy. Ale stracił dwa legiony i nic mu się nie uda-
wało. Zawrócił więc, ale ponieważ Partowie deptali mu po piętach, do-
tarł do Armenii wśród ogromnego popłochu i wielkiego niebezpieczeń-
stwa swego wojska, przemierzywszy w ucieczce trzysta tysięcy kroków
w ciągu dwudziestu jeden dni. Na skutek złej pogody stracił osiem ty-
sięcy ludzi. Poza tym przeżył też ciężkie burze, po tak nieszczęśliwie
podjętej wojnie z Partami, z własnej winy, nie chcąc zimować w Arme-
nii, bo się śpieszył do Kleopatry.
Księga CXXXI. Sekstus Pompejusz oddał się w opiekę Marka Anto-
niusza, mimo to organizował przeciw niemu wojnę. Zgnietli go i zabili
jego legaci1.
Cezar opanował bunt weteranów wzniecony z wielkimi szkodami,
podbił Japydów, Dalmatów i Pannoniów2.
Antoniusz kazał uwięzić króla Armenii, Artawasdesa, zwabiwszy go
do siebie zaręczeniem bezpieczeństwa, a królestwo Armenii8 przekazał
swemu synowi z Kleopatry, z którą żył jak z żoną, dawno już opano-
wany jej miłością.
Księga CXXXII. Cezar poskromił w Ilirii Dalmatów.
Marek   Antoniusz,   więziony   miłością   do   Kleopatry, z której miał
1 W r. 36; por. Appian, jw., V 96 i 122.
2 M.  Lepidus - por. per. 116, przyp. 4.
3 M. Wipsaniusz Agryppa - ur. w r. 62, rówieśnik i przyjaciel Okta-
wiana, pretor r. 40, konsul 37, za zwycięstwo pod Naulochosem, w północno-wschod-
nim kącie Sycylii, otrzymał odznaczenie w postaci corona navalis.
1 Media - na południowy wschód od Armenii, podbita przez króla Partów,
Mitrydatesa I, panującego w latach 174-136, i włączona do państwa Partów, po-
wstałego około połowy III wieku. O wyprawie Antoniusza - por. Plutarch, Anto-
niusz, 36 i n.
1 W r. 35.
2 Na terenach dzis. Jugosławii i Węgier.
3 Armenia - między Kaukazem i Mezopotamią, podbita przez Lukullusa w
r. 69, pozostała królestwem, w którym od r. 56 panował syn Tygranesa, Artawasdes,
zdetronizowany przez Antoniusza w r. 34.

dwóch synów, Filadelfosa i Aleksandra, ani do Rzymu nie chciał przy-
być, ani władzy złożyć wobec upływu czasu triumwiratu1, lecz gotował
się do wojny z Rzymem i Italią. Ponieważ ściągnął już w tym celu ol-
brzymie siły morskie i lądowe, a siostrze Cezara, Oktawii, posłał oświad-
czenie, że się z nią rozwodzi, Cezar przeprawił się z wojskiem do Epiru.
Dalej idą walki na morzu i bitwy konnicy, pomyślne dla Cezara.
Księga CXXXIII. Marek Antoniusz pokonany w bitwie morskiej pod
Akcjum1 uciekł do Aleksandrii. Tam oblężony przez Cezara w krańco-
wo beznadziejnej sytuacji, zwłaszcza pod wpływem fałszywej wiadomo-
ści o zabiciu Kleopatry, odebrał sobie życie.
Cezar podbił Aleksandrię i, kiedy Kleopatra zginęła dobrowolną
śmiercią, by się nie zdawać na łaskę i niełaskę zwycięzcy, powrócił do
Rzymu i odbył trzy triumfy: jeden nad Ilirią, drugi z okazji zwycię-
stwa pod Akcjum, trzeci nad Kleopatrą, kończąc wojny domowe w dwu-
dziestym drugim roku ich trwania2.
Marek Lepidus, syn triumwira Lepidusa, zorganizował spisek prze-
ciw Cezarowi gotując się do wojny z nim, ale go przychwycono i zabito.
Księga CXXXIV. Cezar zaprowadziwszy porządek wewnętrzny i na-
dawszy wszystkim prowincjom określoną organizację został zaszczycony
przydomkiem Augusta1 i tym przydomkiem na jego cześć nazwano także
dotychczasowy miesiąc Sextilis.
W czasie zjazdu w Narbonie przeprowadzono oszacowanie trzech czę-
ści Galii2, które podbił jego ojciec, Cezar.
Opis prowadzonej przez Marka Krassusa wojny z Bastarnami, Mę-
żami i innymi ludami.3
Księga CXXXV. Opis wojny Marka Krassusa z Trakami, a Cezara
z Hiszpanami1. Podbicie plemienia alpejskiego Salassów2.
1 Powstały w r. 43 triumwirat na pięć lat kończył się z r. 38. Przedłużony zaś
na dalsze lata, do l stycznia 31 r., wygasł właściwie już w r. 33. W następnym
roku ogłoszono Antoniusza wrogiem ojczyzny.
1 W r. 31. Akcjum - przylądek u wejścia do Zatoki Ambracyjskiej, między
Epirem i Akarnanią.
2 Począwszy od r. 50, kiedy to senat polecił Pompejuszowi bronić rzeczypospo-
litej przed żądaniami Cezara.
1 Augustus - święty, poświęcony bogom, tyle co boski; przydomek omija-
jący bezpośrednie nazwanie Oktawiana Bogiem, na wzór grecko-wschodniego Theos,
np. Antiochos II Theos. Tytuł Augustus oddawano po grecku przez Sebastos. Ty-
tuł ten nadano Oktawianowi w styczniu 27 r., za czym tytułował się imperator
Caesar Augustus.
2 W kwietniu 27 r.
3 M. Licyniusz Krassus - syn (wnuk?) triumwira, konsul w r. 30, wal-
czył z ludami na wschód i północ od Ilirii.
1 Z Trakami - w r. 28; z Hiszpanami (Kantabrami, Asturami i innymi) w la-
tach 27-25.
2 Salassowie - lud alpejski, między Alpami Penińskimi i Alpami Graic-
kimi, podbici w r. 34 i 25.

Księga CXXXVI. (...)1.
Księga CXXXVII. (...).
Księga CXXXVIII. Retia podbita przez pasierbów Cezara, Tyberiusza
Nerona1 i Druzusa2.
Zmarł zięć Cezara, Agryppa3.
Druzus przeprowadził oszacowanie obywateli4.
Księga CXXXIX. Druzus zdobywa miasta germańskie leżące po jed-
nej i drugiej stronie Renu1.
Uspokojenie niepokojów wywołanych w Galii przez przeprowadza-
nie oszacowania2.
Przy ujściu Araru do Rodanu poświęcono ołtarz na cześć Cezara3.
Kapłanem jego ustanowiony został Edujczyk Gajusz Juliusz Werkon-
daridubnus.
Księga CXL. Poskromienie Traków przez Lucjusza Pizona1. Podbi-
cie Cherusków, Tenkterów, Chattów i innych plemion germańskich za
Renem przez Druzusa.
1 W brakujących periochach ksiąg 136 i 137 zawarte były dzieje lat 25-15;
por. J. Wolski, Historia powszechna. Starożytność, Wyd. 2, Warszawa 1971,
s. 434 i n. Najważniejsze wypadki tego okresu w polityce zewnętrznej to działal-
ność Agryppy na wschodzie, wśr6d której wyprawa samego Augusta i załatwienie
sprawy bezpieczeństwa imperium rzymskiego od strony Partów, w r. 20. Ułożenie
stosunków w Afryce. Dużo miejsca zajęło w tych księgach przedstawienie wypad-
ków i poczynań Augusta w polityce wewnętrznej, finansowej, gospodarczej, spo-
łecznej, kulturowej.
1 Tyb. Klaudiusz Neron - po adopcji przez Augusta nosił imię Tybe-
riusz Juliusz Cezar, a potem, jako panujący, Tyberiusz Cezar August; ur. w r. 42,
syn Liwii, od r. 38 żony Oktawiana. Szedł w r. 21/20 przed Augustem na wschód.
Potem podbił, wraz z bratem Druzusem, Windelicję i Recję, w latach 18-15.
2 N e r o Klaudiusz Druzus - poprzednio Decymus Klaudiusz Druzus,
ur. w r. 38, brat Tyberiusza, główny zwycięzca Recji.
3 M.Wipsaniusz Agryppa - por. per. 129, przyp. 3. Od r. 21/20 zięć
Augusta, przyczynił się walnie do jego zwycięstwa pod Akcjum. Potem działał na
wschodzie, w Galii, w Hiszpanii, potem znów na wschodzie, w latach 16-13. Ok.
r. 23 mógł się spodziewać, że August widzi w nim swego następcę, choć ten jako
takiego faworyzwał młodszego od niego o dwadzieścia lat swego siostrzeńca,
M. Klaudiusza Marcellusa. Marcellus jednak zmarł w tymże roku 23. Agryppa
zmarł w marcu r. 12.
4 Oszacowanie  obywateli - w trzech prowincjach gallickich, w r. 13.
1 Z Germanami walczył Druzus w latach 12-9; w r. 12 z Sygambrami i Fry-
sjami nad dolnym Renem.
2 Zapewne w wyniku tego, że oszacowanie pociągnęło za sobą nałożenie na
Gallów obowiązku świadczeń finansowych na rzecz Rzymu.
3 Przy ujściu Araru do Rodanu leży miasto Lugdunum (Lyon), mające być, od
czasu oszacowania, miejscem kongresu gallickiego; poświęcenie ołtarza Cezara było
okazją do ściągnięcia Gallów do Lugdunum i uspokojenia wzburzonych umysłów.
1 W latach 13-11. L. Kalpurniusz Pizon był konsulem w r. 15. Z Tra-
kami walczył jako prokonsul Macedonii.

Zmarła siostra Augusta Oktawia2, straciwszy przedtem syna, Marka
Marcellusa, pod którego imieniem pozostały pomniki: teatr i portyk3.
Księga CXLI. Opis wojny prowadzonej przez Druzusa z ludami za
Renem, w której między wybitniejszymi walczyli jako trybunowie Se-
nektiusz i Anektiusz z kraju Nerwiów1.
Brat Druzusa Neron podbił Dalmatów i Pannoniów2.
Z Partami zawarto pokój3. Władca ich zwrócił znaki wojskowe, zdobyte na Krassusie, a potem na Antoniuszu4.
Księga CXLII. Opis wojny prowadzonej przez Druzusa z ludami
germańskimi za Renem. Sam on zmarł1 na skutek złamania nogi przez
upadek konia na nią, w trzydzieści dni po tym wypadku. Ciało jego
zostało przewiezione przez brata, Nerona, który na wiadomość o jego
stanie zdrowia natychmiast tam się zjawił, do Rzymu i pochowane w
grobowcu Gajusza Juliusza2. Mowę pochwalną na jego cześć wygłosił
Cezar August3, jego ojczym, i zaszczycono go pośmiertnie wielu dowo-
dami czci4.
2 Oktawia - zmarła w r. 11. Co do śmierci M. Marcellusa - por. per. 138,
przyp. 3.
3 Teatr Marcellusa - między Kapitolem i Tybrem; portyk Marcellusa - chyba
przy teatrze. Por. August, Index rerum a se gestarum, 21, gdzie o portyku nie ma
mowy.
1 W latach 11-10. Senektiusz - por. Imiona osób, s. 321.
2 W tych samych latach 11-10.
3 W r. 20. Notatka ta należy zatem do periochy ks. 136. Jak się tutaj znalazła?
4 Na Krassusie - w r. 53 w bitwie pod Karrami; na Antoniuszu - por. per. 130.
1 Zmarł w obozie, we wrześniu r. 9 p.n.e.
2 Tj. w mauzoleum Augusta.
3 O charakterze tej mowy wspomina Swetoniusz, Klaudiusz, l, 5. Według Diona
Kassjusza, Historia rzymska, LV 2, 3, mowę wygłosił August w cyrku Flaminiusza.
A przedtem także Tyberiusz wygłosił na forum pochwalną mowę pogrzebową.
4 Między innymi dowodami czci postawiono mu posągi, wzniesiono łuk trium-
falny przy drodze Appijskiej, a w Germanii ołtarz.
