Janusz A. Zajdel
Uranofagia
(ze zbioru: "Ogon diabła") 
Mój dobry znajomy, włóczykij z powołania, o któregoniezwykłych przygodach głośno w całej chyba Galaktyce, pochodzi zjednej z wysepek Morza Egejskiego. Nazywa się Katapulos, lecz niedałbym pięciu groszy na prawdziwość tego nazwiska, podobniezresztą, jak za ścisłość niektórych jego twierdzeń. Nikt jednaknie ośmieli się zaprzeczyć niewątpliwej autentyczności jegowspomnień, przywiezionych z licznych samotnych wypraw.
Zaproszony przeze mnie na obiad podczas jednej ze swychnielicznych i krótkich bytności w Układzie Słonecznym, zrewanżo-
wał mi się taką oto pouczającą historią. 
.oOo. 
Borykając się z naszymi codziennymi problemami, nie zdajemysobie zazwyczaj sprawy z tego, że niezależnie od warunków życia itypu ewolucyjnego, istoty rozumne w całym Kosmosie - nawet bardzoróżne od nas - napotykają takie same lub co najmniej analogicznetrudności i dylematy w życiu osobistym i społecznym.
Spotkanie, o którym chcę opowiedzieć, przytrafiło mi się na 
jednej z planet układu gwiazdy Dzeta w konstelacji MlecznejKrowy. Trafiłem tam przypadkiem, skracając sobie drogę z Abne-
gacji do ciemnej mgławicy w gwiazdozbiorze Ucho Od Śledzia. Już z 
daleka planeta wydała mi się podejrzana: promieniowaniejonizujące w jej otoczeniu było znacznie silniejsze niż w okolicyinnych planet układu. Analiza widmowa wyjaśniła mi natychmiast tę 
anomalię. Na planecie musiały znajdować się wprost fantastyczniezasobne złoża uranu. 
Uran jako taki nie interesował mnie zbytnio, jednakże z 
czystej ciekawości wylądowałem na powierzchni globu. Początkowo 
wydał mi się nie zamieszkany; dziki, kamienisty krajobraz niezdradzał działalności żywych istot. Gdy jednak, obliczywszy mak-
symalny czas przebywania w dość silnym polu promieniowania, wło-
żyłem skafander planetarny, oczom moim ukazała się masywna pos-
tać, która biegnąc i wymachując imponującym zestawem kończyn,
szybko zbliżała się ku mojemu statkowi.
Przybysz był ogromnego wzrostu i wyglądał na niezwykle sil-
nego, lecz nie zdradzał agresywnych zamiarów. Obserwując go przezwizjer, odniosłem nawet wrażenie, że jest uradowany. Zatrzymał 
się o kilkanaście metrów od statku i jak gdyby węszył, by wresz-
cie, gdy uchyliłem właz, z wyraźnymi objawami radości rzucić się 
w moją stronę. Objął mnie w czułym geście powitania, przyciskając 
do swej szerokiej piersi i dał wyraz swemu ukontentowaniu z 
powodu mojego przybycia. 

Nie chcąc zbyt długo przebywać poza statkiem, włączyłem 
translator i zaprosiłem tubylca do wnętrza. Z trudem przecisnął 
się przez właz towarowy. Pokazałem mu przy okazji urządzenia na-
pędowe statku, a potem usiłowałem go czymś poczęstować, jednakodmawiał zjedzenia czegokolwiek.
Dopiero, gdy zaprowadziłem go do siłowni jądrowej, zdradził 
wielkie zainteresowanie reaktorem. Zbliżył się do niego os-
trożnie, a potem, nim zdążyłem mu przeszkodzić, wyciągnął jeden zuranowych prętów paliwowych i schrupał z wielkim apetytem.
Oblicze jego przybrało wyraz najwyższej błogości, jakby zjadł 
znakomity słony paluszek, albo coś w tym rodzaju.
-Wspaniałe! -powiedział z pełną gębą, aż okruchy uranu 
posypały mu się
Z uznaniem oglpo brodzie. - Sam to wyrabiasz?
ądał pozostały maleńki ogryzek pręta, a potem
zjadł go do końca. Nim sięgnął po następny, zdołałem mu jakoś wy-
tłumaczyć do czego służy mi uran. Był wyraźnie zawiedziony i gdywychodziliśmy z siłowni, ze dwa razy się obejrzał, oblizując się 
łakomie. 
Na moją prośbę wyjaśnił mi, że mieszkańcy tej planety żywią 
się ciężkimi pierwiastkami, głównie 
pod dostatkiem. Jest to bowiem jedyne dostzaś uranem, którego jest tuępne tutaj pożywieniemogące dostarczyć energii ich organizmom. Tak więc spożyty uranczęściowo służy do kontrolowanego wyzwalania energii jądrowej w 
tkankach ciała, częściowo zaś odkłada się w nich i tam pozostaje.
Tubylec był istotą wykształconą, dowiedziałem się więc od 
niego o wielu interesujących szczegółach z życia mieszkańców 
planety.
-Takimi, niestety, stworzyła nas ewolucja - mówił ze smut-
kiem. -Mając do dyspozycji jedynie u ran, jako wydajne źródło 
energii, szansę rozwoju zyskały tylko te organizmy, które potra-
fiły go wykorzystać. Nasze ciała są wprawdzie bardzo masywne isilne, lecz cóż z tego? Czeka nas nieuchronnie smutny koniec... Aoprócz tego, szczególnie w wieku dojrzałym, skazani jesteśmy nasamotność i alienację. 
-Dlaczego? - zdziwiłem się. 
-Jak to: dlaczego? Przecież, gdy zbliży się do siebie dwóch 
pod-kry-masów (tak nazywamy osobników w średnim wieku), dochodzi 
do złożenia się zawartego w ich ciałach uranu - w masę nadkryty-
czną! Skutki tego są ci wiadome... O ile zatem osobniki młode 
mogą bawić się razem, nawet po kilkoro. - o tyle starsi, w miarę 
wzrostu zawartości uranu, z konieczności stają się samotnikami! 
Mój rozmówca zasępił się i zamilkł. Po chwili dopierociągnął dalej z wyraźnym smutkiem i zadumą. 
-Jestem już bardzo stary... Dawno nie obcowałem na tak kró-
tki dystans z żywą, rozumną istotą! Wybacz więc, przybyszu, izrozum moją wylewność przy powitaniu: czując bowiem, że nie za-
wierasz w sobie materiałów rozszczepialnych, zapragnąłem cię uś-
ciskać! 
Nasza tragiczna samotność trwa zwykle bardzo długo - mał-
żeństwa zawierane w bardzo młodym wieku, szybko wydają potomstwo,
by wkrótce rozejść się na zawsze, gdy suma mas uranu osiąga stan 

podkrytyczny. Tylko nieliczne, bardzo kochające się małżeństwa 
pozostają razem aż do eksplozji...
Dzieci szybko opuszczają rodziców, by nie spowodować ich 
wybuchu... Osobnicy łakomi, folgujący sobie w obżarstwie, kończą 
tragicznie już w młodym wieku...
-U nas także otyli żyją krócej - powiedziałem, by go choć 
trochę pocieszyć. 
-Ech, życie, życie... - westchnął sentencjonalnie. - Nastarość stajemy się niezwykle krytyczni i bardzo musimy uważać,
by nie wybuchnąć z byle przyczyny. Odpowiednia dieta, i tak da-
lej... A i to nie na wiele się przydaje, bo trzeba czymśżyć, azatem, wcześniej czy później... Wczoraj zrobiłem sobie analizę i-
lościową. Już ponad 90%! Jeszcze trochę, a będę krymasem.
-Czyżby nie było sposobu na usunięcie z organizmu nadmia-
ru uranu? 
-Niestety, raczej nie. Zbudowane są z niego różne ważne 
części ciała. 
-Może jednak opłaciłoby się niektóre z nich poświęcić... 
-Na przykład co? - podkrymas poruszył kolejno swymi licz-
nymi kończynami. - Wszystkiego szkoda. Nie wiadomo, co się jesz-
cze może w życiu przydać. Poza tym trzeba przecież jakoś wyglą-
dać, nawet na stare lata. Zawsze uważano mnie za przystojnego...
A wczoraj, z daleka wprawdzie, ale widziałem, jedną taką, niczegosobie, młodziutką, pewnie nie więcej, jak 20%.. Gdybym miał poni-
żej osiemdziesiątki, kto wie, czy bym nie zaryzykował i nie pod-
szedł... Co mi tam, jeszcze trochę, a potem i tak... - tu zrobił 
wymowny gest ku niebu. - Wszystkich to czeka, jeśli nie indy-
widualnie, to hurtem: Coraz ciaśniej na planecie, przyrost natu-
ralny duży. Dawnymi czasy każdy miał dla siebie kilkuhektarową 
przestrzeń życiową, a teraz trzeba się ograniczać. Nie wyobrażam 
sobie, co to będzie dalej. Każdemu zostanie tak znikomy obszar,
że przypadkowe spotkania z sąsiadami będą nieuniknione. Grozi nam 
wprost zbiorowa eksplozja... demograficzna! Ale ja cię już na 
pewno znudziłem tym opowiadaniem. Pójdę sobie, dziękuję ci za 
przemiłą gościnę! 
Pożegnawszy się serdecznie, skierował się ku wyjściu. Za-
uważyłem że przechodząc przez siłownię, podwędził mi jeszcze dwa 
pręty uranowe, ale udałem, że tego nie widzę - niech mu tam, sko-
ro takie smaczne... Mam kilka rezerwowych: Odszedł, machając mi 
na pożegnanie, a kiedy oddalił się na tyle, że nie spostrzegłbymtego gołym okiem, wydobył moje pręty i zaczął je pogryzać. Obser-
wowałem go jednak przez lornetę, aż do. momentu, gdy oślepił mnie 
potężny błysk. Gdy przejrzałem na oczy, już tylko sporych rozmi-
arów obłok snuł się nad horyzontem.
Nie wiedząc z całą pewnością, czy miał materialistycznyświatopogląd, pomodliłem się za jego ewentualną duszę i wkrótce 
potem opuściłem tę niezbyt jednak bezpieczną planetę. 
Odtąd zawsze wszystkich przekonuję, że łakomstwo jest bar-
dzo, ale to bardzo szkodliwym nałogiem - zakończył opowieść mójprzyjaciel Katapulos, nakładając sobie czwartą porcję deseru. 

