Philip K. Dick - Wojna z Fnoolami

www.bookswarez.prv.pl



- Cholera jasna - zaklal kapitan Edgar Lightfoot z CIA. - Fnoolowie wrócili, majorze. Zajeli Provo, w stanie Utah. 
Major Hauk jeknal i zazadal od sekretarki, aby przyniosla materialy na temat Fnoolów z tajnego archiwum. - Jaka postac przybieraja tym razem? - zapytal. 
- Postac miniaturowych posredników sprzedazy nieruchomosci - odparl Lightfoot. 
Ostatnim razem, przypomnial sobie major, pojawili sie jako pracownicy stacji benzynowych. Na tym polegala cecha charakterystyczna Fnoolów - gdy jeden z nich przybieral jakas postac, wszyscy inni bez wyjatku upodabniali sie do niego. Oczywiscie agenci CIA mieli ulatwione zadanie. Ale z tego powodu Fnoolowie wychodzili na idiotów, a major Hauk nie lubil miec idioty za przeciwnika; glupota udzielala sie drugiej stronie i mogla nawet siegnac jego sztabu. 
- Myslisz, ze beda pertraktowac? - zapytal Nauk, w zasadzie przewidujac odpowiedz. - Moglibysmy poswiecic Provo. gdyby zgodzili sie ograniczyc do tego terenu. Moglibysmy nawet dodac te dzielnice Salt Lake City, które maja chodniki z potwornej czerwonej cegly. 
- Fnoolowie nigdy nie ida na kompromis, majorze - przypomnial Lightfoot. - Ich celem jest podbicie Ukladu Slonecznego. Na zawsze. 
- Oto materialy na temat Fnoolów - powiedziala panna Smith pochylajac sie nad ramieniem majora Hauka. Wolna reka zacisnela dekolt bluzki gestem wskazujacym albo na zaawansowana gruzlice, albo na przesadna skromnosc. Pewne fakty swiadczyly o tym, iz chodzilo o to drugie. 
- Panno Smith - poskarzyl sie major Hauk - oto Fnoolowie usiluja podbic Uklad Sloneczny, a mnie dokumenty przynosi kobieta majaca ponad sto centymetrów w biuscie. Czy to nie powód, zeby oszalec? - Odwrócil starannie wzrok, pomny na zone i dwoje dzieci. - Niech pani nosi cos innego w pracy, obcisnie sie gorsetem czy co. W koncu badzmy rozsadni, tu sie pracuje, tu sie walczy. 
- Dobrze, majorze - odparla panna Smith. - Ale prosze pamietac: zostalam wybrana losowo sposród personelu CIA. Nie napraszalam sie o to, by zostac panska sekretarka. 
Przy stojacym obok majorze Lightfoocie major Hauk wyjal z teczki dokumenty skladajace sie na dossier Fnoolów. 
W Smithsonian Institute znajdowal sie eksponat przedstawiajacy Fnoola naturalnej wysokosci okolo pól metra, wypchany i ustawiony w wielkiej gablocie zawierajacej ponadto fragment "naturalnego srodowiska". Dzieci szkolne juz od wielu lat podziwialy Fnoola ukazanego z pistoletem wymierzonym w grupe ziemskich niewiniatek. Naciskajac guzik dzieci powodowaly ucieczke Ziemian (nie wypchanych. ale imitacji}, po czym Fnool wykanczal ich za pomoca wymyslnego laserowca na energie sloneczna... i eksponat powracal do poprzedniego stanu, gotów na nowo do akcji. 
Major Hauk widzial eksponat i poczul sie nieswojo. Wiele juz razy oswiadczal, ze Fnoolowie to nie zarty. Jednak bylo w nich cos takiego... no, po prostu to idiotyczna forma zycia. Oto caly sens tej sprawy. W cokolwiek by sie przemienili, zawsze zachowywali wzrost karzelków: Fnool wygladal jak zabawka rozdawana za darmo w celach reklamowych, razem z balonikami i bukiecikami kwiatów. Niewatpliwie, myslal major Hauk, byla to cecha ulatwiajaca im przetrwanie: rozbrajala ich przeciwników. Albo ich nazwa. Po prostu nie mozna ich bylo brac powaznie, nawet w tej chwili, gdy nawiedzili Provo w stanie Utah w postaci roju miniaturowych agentów sprzedazy nieruchomosci. 
- Zlapcie Fnoola w jego obecnej postaci - poinstruowal major. - Przyprowadzcie go do mnie, a ja spróbuje pertraktacji. Tym razem chyba sie poddam. Walcze z nimi juz od dwudziestu lat i mam dosyc. 
Jesli postawimy choc jednego twarza w twarz z panem ostrzegl Lightfoot - moze mu sie powiesc imitacja pana i to juz bedzie koniec. Trzeba bedzie zlikwidowac was obu, aby miec pewnosc. 
Hauk zachmurzyl sie. - Na wszelki wypadek ustalmy teraz haslo. Bedzie to slowo... "przetrawic". Uzyje go w zdaniu, na przyklad: "Musze dokladnie przetrawic te dane". Fnool nie bedzie tego wiedzial... mam racje? 
- Tak jest, majorze. - Kapitan Lightfoot westchnal i zaraz opuscil dowództwo CIA spieszac do helikoptera, który mial go zawiezc do Provo, w stanie Utah. 
Mial jednak zle przeczucia. 
Gdy helikopter kapitana wyladowal na skraju wawozu Provo u granic miasta, natychmiast zblizyl sie do niego czlowieczek o wzroscie szescdziesieciu centymetrów, ubrany w szary garnitur, z walizeczka w reku. 
- Dzien dobry panu - zapiszczal Fnool. - Czy zechce pan zobaczyc niektóre wybrane parcele z wspanialym widokiem na okolice? Mozna je takze podzielic... 
- Wlaz do smiglowca - powiedzial Lightfoot mierzac ze sluzbowej broni kaliber 45. 
- Sluchaj, przyjacielu - powiedzial Fnool radosnie - widac, ze pan sie nigdy dobrze nie zastanowil nad znaczeniem faktu ladowania przedstawicieli naszej rasy na waszej planecie. Chodzmy do mojego biura i pogadajmy. - Fnool skinal reka ku pobliskiemu budyneczkowi, w którym przez otwarte drzwi widac bylo biurko i krzesla. Nad wejsciem wisial napis: 
BIURO POSREDNICTWA SPRZEDAZY NIERUCHOMOSCI "RANNY PTASZEK" 
- Kto rano wstaje, temu Pan Bóg daje - obwiescil Fnool. - A zwyciezców sie nie sadzi, kapitanie. Wedle praw natury, jesli uda sie nam zajac wasza planete i podbic was, sily ewolucji i biologii stana po naszej stronie. - Na jego twarzy pojawil sie radosny usmiech. 
- W Waszyngtonie jest major z CIA - powiedzial Lightfoot - który tak latwo sie nie da. 
- Major Hauk pokonal nas dwukrotnie - przyznal Fnool. - Darzymy go szacunkiem. Ale on jest glosem wolajacym na puszczy, przynajmniej w tym kraju. Dobrze pan wie, kapitanie, ze przecietny Amerykanin, który oglada ten slynny eksponat w Smithsonian Institute, usmiecha sie jedynie poblazliwie. Nie ma po prostu poczucia zagrozenia. 
Tymczasem dwóch innych Fnoolów, równiez pod postacia agentów sprzedazy nieruchomosci ubranych w szare garnitury i z walizeczkami w rekach, zblizylo sie do helikoptera. - Popatrz - odezwal sie jeden z nich - Charley schwytal Ziemianina. 
- Nie - sprzeciwil sie drugi, to Ziemianin zlapal jego. 
- Wlazic do smiglowcu, cala trójka - zazadal Lightfoot wymachujac pistoletem. 
- Robi pan blad - powiedzial pierwszy Fnool potrzasajac glowa. - Ale jest pan jeszcze mlody, z czasem pan zmadrzeje. - Nagle odwrócil sie na piecie i wrzasnal: - Smierc Ziemianom! 
Szarpnal walizeczke do góry i ladunek czystej energii swisnal obok prawego ucha Lightfoota. Kapitan przykleknal blyskawicznie i nacisnal spust; Fnool, który juz stal w drzwiach smiglowca, upadl na twarz i lezal obok walizeczki. Dwaj pozostali patrzyli, jak Lightfoot ostroznie odsuwa ja noga. 
- Mlody - powiedzial jeden z nich - ale ma szybki refleks. Wiedziales, jak strzelil z kolana? 
- Ziemianie to nie zarty - zgodzil sie drugi. - Mamy jeszcze pod górke po drodze do naszego zwyciestwa. 
- Jak juz tu pan jest - ten pierwszy zwrócil sie do Lightfoota - moze da sie pan jednak namówic na kupno jakiegos kawalka ziemi? Podwioze pana na miejsce i mozna od razu obejrzec. Uzbrojenie terenu za niewielka dodatkowa oplata. 
- Wlazic do smiglowca - powtórzyl Lightfoot mierzac w nich pewna reka z pistoletu. 
W Berlinie Oberleutnant zachodnioniemieckiego urzedu bezpieczenstwa SHD (Sicherheitdienst) podszedl do swego dowódcy, zasalutowal w sposób skadinad zwany rzymskim i powiedzial: 
- General, die Fnoolen sind wieder zurück. Was sollen wir jetzt tun? 
- Fnoolowie wrócili? - jeknal przerazony Hochflieger. - Juz? Dopiero trzy lata temu wykrylismy ich siatke i zniszczylismy ja. - Skoczywszy na równe nogi zaczal przechadzac sie z rekami zalozonymi do tylu po ciasnym pomieszczeniu swego tymczasowego gabinetu w podziemiach budynku Bundesratu. - Tym razem w jakiej postaci? Wiceministrów finansów, jak poprzednio? 
- Nie, panie generale - odparl Oberleutnant. - Tym razem sa inspektorami obslugi z zakladów Volkswagena. Brazowy kombinezon, tablica z danymi technicznymi, grube szkla, w srednim wieku. Czepiaja sie wszystkiego. I, jak poprzednio, nur szescdziesiat centymetrów wzrostu. 
- Czego nie znosze u Fnoolów - powiedzial general - to bezlitosnego stosowania nauki w sluzbie zniszczenia, a szczególnie broni bakteriologicznej. Prawie nas pokonali tym wirusem ukrytym w kleju na odwrocie kolorowych okolicznosciowych znaczków pocztowych. 
- Desperacka bron - zgodzil sie jego podwladny - ale raczej zbyt fantastyczna, by mogla przyniesc zwyciestwo. Tym razem pewnie postawia na sile razenia w polaczeniu z absolutna synchronizacja dzialan. 
- Ma sie rozumiec - zgodzil sie Hochflieger. - Jednakze musimy przeciwdzialac i pokonac ich. Zawiadomcie Terpol. - Terpol byla to ogólnoswiatowa organizacja kontrwywiadu z kwatera glówna na Ksiezycu. - Gdzie dokladnie ich wykryto? 
- Jak dotad tylko w Schweinfurcie. 
- Moze trzeba zrównac z ziemia cala okolice? 
- To pokaza sie gdzie indziej. 
- Prawda - zamyslil sie Hochflieger. - Nalezy wiec doprowadzic operacje Hundefutter do pomyslnego zakonczenia. - Operacja Hundefutter polegala na wyhodowaniu odmiany ludzi o wzroscie szescdziesieciu centymetrów, którzy potrafili przyjmowac dowolne postacie. W ten sposób mogli przeniknac do siatki Fnoolów i rozsadzic ja od wewnatrz. Operacja Hundefutter, finansowana przez Fundacje Kruppa, zostala przygotowana na taka wlasnie ewentualnosc jak obecnie. 
- Uruchomie oddzial Kommando Einsatzgruppe II - powiedzial podwladny. - Mozna juz ich zrzucac w postaci antyFnooli na tyly obszaru zajetego przez wroga w okolicy Schweinfurtu. Do zachodu slonca sytuacja powinna juz byc opanowana. 
- Grüss Gott - powiedzial Hochflieger kiwajac glowa. - Prosze wiec przygotowac rozkazy dla Kommando, a potem bedziemy sledzic tok operacji Hundefutter. 
Zdawal sobie sprawe, ze jesli operacja sie nie powiedzie, potrzebne beda bardziej zdecydowane srodki. 
Los naszej rasy jest stawka w tej grze, powiedzial do siebie. Nastepne cztery tysiace lat cywilizacji zaleza od sprawnego dzialania funkcjonariusza SHD. Moze nawet jego. 
Myslac o tym przechadzal sie po pokoju. 
W Warszawie miejscowy szef Ludowej Agencji Ochrony Procesów Demokratycznych przeczytal kilkanascie razy zakodowana depesze siedzac przy biurku, pijac herbate i jedzac pózne sniadanie skladajace sie z buleczek maslanych przelozonych szynka Krakus. Tym razem pod postacia szachistów, pomyslal Sergiusz Nikow. I kazdy z tych szachistów otwiera pionkiem hetmanskim - bardzo slabe otwarcie, szczególnie w porównaniu z otwarciem pionem królewskim, nawet w grze bialymi. Ale... 
Mimo to sytuacja jest potencjalnie niebezpieczna. 
Na kartce papieru z naglówkiem napisal polecenie: "Izolowac grupe szachistów otwierajacych pionem hetmanskim". Skierujemy ich do Zespolów Zalesiania, postanowil. Fnoolowie sa mali, ale z sadzonkami sobie poradza... w kazdym razie musimy ich jakos wykorzystac. Siew; moga przeciez siac sloneczniki w naszym programie pozyskiwania tluszczów roslinnych z obszarów potundrowych. 
Rok ciezkich robót, pomyslal, i nastepnym razem dobrze sie zastanowia, nim zechce sie im podboju Ziemi. 
Z drugiej strony moze by zawrzec uklad? Jako alternatywe wobec Zespolów Zalesiania mozna by ich wcielic do sluzby wojskowej w specjalnej brygadzie i uzyc w Chile do walk w górach. Poniewaz maja tylko po szescdziesiat centymetrów wzrostu, da sie wielu wepchnac do jednej lodzi podwodnej i tak przetransportowac. Ale czy mozna ufac Fnoolom? 
Najbardziej u nich nie znosil - a zapoznal sie z nimi dobrze przy okazji poprzednich najazdów na Ziemie - ich przewrotnosci. Ostatnim razem przyjeli postac tancerzy ludowych - i potanczyli sobie z Ziemianami. W Leningradzie zmasakrowali cala widownie; pozabijali na miejscu wszystkich mezczyzn, kobiety i dzieci za pomoca broni o przemyslnej konstrukcji, solidnie wykonanej, a zamaskowanej jako ludowe instrumenty muzyczne z grupy pieciostrunowych. 
To sie juz nie moglo powtórzyc; wszystkie narody demokratyczne byly juz teraz czujne - utworzono specjalne brygady mlodziezowe w celu nadzorowania bezpieczenstwa. Jednak jakis nowy trik, na przyklad ta postac szachistów, mógl sie powiesc szczególnie w malych miasteczkach na wschodzie, gdzie ciagle jeszcze witano szachistów entuzjastycznie. 
Ze skrytki w biurku Sergiusz Nikow wyjal telefon lacznosci specjalnej bez tarczy; uniósl sluchawke i powiedzial do mikrofonu: - Fnoolowie pojawili sie na pólnocnym Kaukazie. Przygotowac solidne wsparcie pancerne i gdy zechca rozszerzyc natarcie, otoczyc ich, wymacac osrodek dowodzenia i dzielic na coraz mniejsze grupki, z którymi zalatwimy sie po kolei. 
- Tak jest, pulkowniku Nikow. 
Sergiusz Nikow odlozyl sluchawke i wrócil do spóznionego sniadania. 
Gdy kapitan Lightfoot pilotowal smiglowiec w drodze powrotnej do Waszyngtonu, jeden z Fnooli postanowil porozmawiac. 
- Jak to sie dzieje - zapytal, ze obojetnie w jakiej postaci sie pojawiamy, zawsze potraficie nas wykryc? Przybywalismy juz jako pracownicy stacji benzynowych, inspektorów obslugi Volkswagena, arcymistrzów szachowych, artystów ludowych nawet z instrumentami, nizszych urzedników rzadowych, a teraz posredników sprzedazy nieruchomosci... 
- Chodzi o wasze wymiary - odparl Lightfoot. 
- To pojecie jest dla nas niezrozumiale. 
- Macie tylko dwie stopy wzrostu! 
Fnoolowie naradzali sie przez chwile, po czym przemówil drugi z nich. 
- Jednak wymiary sa wzgledne. Reprezentujemy wszystkie cechy Ziemian wcielone w nasze tymczasowe formy i wedle praw logiki... 
- Chodz - powiedzial Lightfoot. - Stan obok mnie. - Fnool podszedl ostroznie, w dalszym ciagu trzymajac walizeczke. - Siegasz mi akurat do kolana - pokazal kapitan. - Ja mam szesc stóp wzrostu, a ty masz dokladnie jedna trzecia tego. Wsród Ziemian widac was jak na dloni. 
- Czy to jakies przyslowie ludowe? - zapytal Fnool. - Lepiej je zapisze. - Z kieszeni wyciagnal malenki dlugopis wielkosci zapalki. - "Jak na dloni". Mam nadzieje, ze gdy was pokonamy, zachowamy niektóre wasze obyczaje w muzeum. 
- Ja tez mam nadzieje - powiedzial Lightfoot zapalajac papierosa. 
- Zastanawiam sie, czy mozemy w jakis sposób urosnac - zamyslil sie drugi Fnool. - Czy to jakis sekret waszej rasy? - Popatrzyl na zapalony papieros zwisajacy niedbale z ust kapitana. - Czy w ten sposób osiagacie swój nadnaturalny wzrost? Przez zapalenie tego slupka sprasowanych wlókien roslinnych i wdychanie dymu? 
- Tak - odrzekl Lightfoot wreczajac papierosa szescdziesiecio-centymetrowemu Fnoolowi. - To nasz sekret. Palenie papierosów powoduje wzrost. Wszystkie nasze dzieci, a w szczególnosci nastolatki, pala. Wszyscy mlodzi. 
- Spróbuje tego - powiedzial Fnool do swego towarzysza. Umiesciwszy papierosa w ustach zaciagnal sie gleboko. Lightfoot zamrugal oczami, poniewaz w tym momencie Fnool mial juz cztery stopy wzrostu! Podobnie jego towarzysz; obaj Fnoolowie zwiekszyli swój wzrost dwukrotnie. Papieros w niewiarygodny sposób dodal cale dwie stopy do wzrostu Fnooli. 
- Dziekuje bardzo - powiedzial obecnie juz czterostopowy agent sprzedazy nieruchomosci do Lightfoota, znacznie bardziej wyrazistym glosem niz poprzednio. - Robimy duze postepy, nieprawdaz? 
- Oddaj papierosa - powiedzial nerwowo Lightfoot. 
W swoim gabinecie w budynku CIA major Julius Hauk nacisnal guzik na biurku i natychmiast panna Smith otworzyla drzwi i weszla do pokoju trzymajac blok do notatek. 
- Panno Smith - odezwal sie major - kapitana Lightfoota nie ma, moge wiec pani powiedziec, ze tym razem Fnoolowie wygraja. Jako oficer odpowiedzialny za walke z nimi mam zamiar sie poddac i zejsc do schronu przewidzianego na sytuacje beznadziejne - takie jak ta. 
- Przykro mi to slyszec - odparla panna Smith mrugajac dlugimi rzesami. - Milo bylo pracowac dla pana. 
- Pani to tez dotyczy - wyjasnil Hauk. - Wszyscy Ziemianie sa pokonani; nasza kleska jest na skale planetarna. - Otworzywszy szuflade biurka wyciagnal otwarta jeszcze piersiówke whisky, która otrzymal na urodziny. - Najpierw skoncze te butelke - poinformowal panne Smith. - Czy pani sie do mnie przylaczy? 
- Nie, dziekuje panu - odrzekla panna Smith. - Niestety, nie pije, przynajmniej za dnia. 
Major Hauk napil sie troche z zakretki od manierki, a potem, chyba by sie upewnic, ze whisky jest do samego dna, pociagnal z butelki. W koncu odstawil ja. - Trudno uwierzyc - powiedzial - ze postawia nas pod sciane stwory nie wieksze od domowych kotów, ale taka jest prawda. - Uklonil sie pannie Smith kurtuazyjnie. - Teraz oddalam sie do mojego podziemnego schronu betonowego, gdzie mam zamiar sie schronic przed zaglada cywilizacji, takiej, jaka znamy. 
- Ma pan szczescie, majorze - powiedziala panna Smith, a w jej glosie brzmiala niepewnosc. - Ale czy pan... tak po prostu zostawi mnie tu na pastwe Fnooli? To znaczy... - Jej ostro zakonczone piersi zafalowaly pod bluzka. - To nie bardzo uczciwe. 
- Nie ma sie pani czego obawiac z ich strony, panno Smith - odparl major Hauk. - W koncu dwie stopy wzrostu... - Pokazal reka. - Nawet mloda histeryczka nie moglaby sadzic... - Zasmial sie. - No, co tez pani... 
- Ale to straszne uczucie - zwierzyla sie panna Smith - gdy sie jest porzucona w obliczu czegos, o czym wiadomo, ze jest wrogiem z calkiem innej planety. 
- Wie pani co - zamyslil sie major Hauk - postaram sie zlamac pare surowych przepisów CIA i wezme pania ze soba do schronu. 
Panna Smith odlozyla olówek i blok do notatek, po czym podbiegla do majora. - Och, panie majorze - szepnela dyszac - nie wiem, jak mam panu dziekowac. 
- Po prostu niech pani idzie - powiedzial major Hauk, zostawiajac nie dokonczona whisky w pospiechu spowodowanym zaistniala sytuacja. 
Panna Smith uwiesila sie na nim, gdy dosc niepewnie szedl korytarzem ku windzie. 
- Cholera z ta whisky wymamrotal. - Panno Smith, Vivian, dobrze, ze pani tego nie ruszala. Zwazywszy na reakcje kory mózgowej w obliczu zagrozenia ze strony Fnooli, szkocka whisky nie stanowi tego balsamu, którym jest zazwyczaj. 
- Tutaj - powiedziala sekretarka podtrzymujac go ramieniem, gdy czekali na winde. - Niech sie pan trzyma mocno, majorze. To dlugo nie potrwa. 
- Ma pani racje w kazdym sensie tej wypowiedzi, kochanie - zgodzil sie major Hauk. 
Winda w koncu nadjechala. Byla typu samoobslugowego. 
- Pan jest dla mnie bardzo dobry - odezwala sie panna Smith, gdy major nacisnal odpowiedni guzik i kabina zaczela opadac. 
- No, moze to nieco przedluzy nam zycie - zgodzil sie major. - Oczywiscie, tak gleboko pod ziemia... przecietna temperatura jest znacznie wyzsza niz na powierzchni. Jak w glebokich kopalniach, siega piecdziesieciu stopni. 
- Ale przynajmniej zostaniemy przy zyciu - podkreslila panna Smith. 
Major Hauk zdjal bluze i krawat. - Niech sie pani przygotuje na goraco i wilgoc - powiedzial do niej. - Niech pani zdejmie zakiet. 
- Tak - odparla panna Smith, pozwalajac, by major, jak na dzentelmena przystalo, pomógl jej zdjac zakiet. 
Winda dotarta do schronu. Na szczescie nikt jeszcze przed nimi tu nie przybyl; mieli schron tylko dla siebie. 
- Tu rzeczywiscie jest duszno - powiedziala panna Smith, gdy major Hauk wlaczyl jedyna zóltawa zarówke. - Ojej. - Potknela sie o cos w mroku. - Zupelnie nic nie widze. - Znowu sie o cos potknela; tym razem nieomal upadla. - Moze bysmy zapalili wiecej swiatla? 
- Zeby sciagnac Fnooli? - Major Hauk macal rekami w ciemnosciach, az w koncu znalazl swa sekretarke na jednej ze stojacych w schronie prycz; panna Smith badala jeden ze swych pantofelków. 
- Zdaje sie, ze zlamalam obcas - stwierdzila. 
- Przynajmniej uszla pani z zyciem - odparl major Hauk. - Przynajmniej tyle. - Zaczal pomagac jej w zdejmowaniu drugiego buta, teraz juz oczywiscie bezwartosciowego. 
- Jak dlugo tu bedziemy? - spytala panna Smith. 
- Dopóki Fnoolowie sa na wierzchu. - poinformowal ja major. - Niech pani lepiej zmieni ubranie na antyradiacyjne, na wypadek, gdyby tym malym pozaziemskim parszywcom zachcialo sie zbombardowac Bialy Dom. Prosze dac mi swoja bluzke i spódnice - tu gdzies powinny byc kombinezony. 
- Jest pan naprawde bardzo dobry dla mnie - szepnela panna Smith wreczajac mu bluzke i spódnice. - Sama bym sie pogubila. 
- Po zastanowieniu - powiedzial major Hauk - pójde jednak po te whisky; bedziemy tu dluzej, niz sie spodziewalem, i przyda sie nam cos takiego na uspokojenie nerwów zszarpanych samotnoscia. Pani niech tu zostanie. - Po omacku odnalazl droge do windy. 
- Niech pan szybko wraca - zawolala za nim panna Smith z troska w glosie. Bez pana jestem tu taka bezbronna i obnazona, a co gorsza, nie moge znalezc zadnego stroju radiacyjnego, o którym pan mówil. 
- Zaraz wracam - obiecal major. 
Na ladowisku po przeciwnej stronie od gmachu CIA kapitan Lightfoot osadzil smiglowiec z dwoma schwytanymi Fnoolami na pokladzie. - Jazda - poinstruowal ich, wciskajac im miedzy zebra lufe sluzbowej czterdziestki piatki. 
- To dlatego, ze jest od nas wiekszy i silniejszy - poskarzyl sie jeden z Fnooli drugiemu. - Gdybysmy byli tego samego wzrostu, nie odwazylby sie tak nas traktowac. Teraz jednak rozumiemy - w koncu - nature wyzszosci Ziemian. 
- Tak - zgodzil sie z nim drugi. - Dwudziestoletnia zagadka zostala rozwiazana. 
- Cztery stopy ta w dalszym ciagu podejrzany wzrost - odparl Lightfoot, ale umysl pracowal mu intensywnie. Jesli urosli o dwie stopy w jednej chwili, tylko przez zapalenie papierosa, co moze im przeszkodzic w dodaniu sobie jeszcze dwóch nastepnych? Wtedy beda mieli po metr osiemdziesiat i niczym sie nie beda róznic ad nas. 
I to wszystko moja wina, pomyslal, caly nieszczesliwy. 
Major Hauk mnie zniszczy, jesli nie fizycznie to przynajmniej sluzbowo. 
Jednakze dzialal dalej, najlepiej jak potrafil; wymagala tego slawna tradycja CIA. - Zabieram was prosto da majora Hauka - powiedzial do obu Fnooli. - Juz on bedzie wiedzial, co z wami zrobic. 
Kiedy znalezli sie w gabinecie majora, nikogo w nim nie bylo. - To dziwne - stwierdzil kapitan Lightfoot. 
- Moze major Nauk udal sie na z góry upatrzone pozycje - zauwazyl jeden z Fnooli. - Czy ta wysoka butelka o barwie bursztynu cos oznacza? 
- Jest to wysoka butelka o barwie bursztynu, w której prawdopodobnie znajduje sie szkocka whisky - odrzekl Lightfoot przygladajac sie uwaznie. - I nie oznacza niczego. Jednakze... zdjal nakretke - lepiej sie upewnic. Z butelkami nigdy nic nie wiadomo. 
Po przeprowadzeniu próby stwierdzil, ze obaj Fnoolowie patrza nan w napieciu. 
- To pija Ziemianie - wyjasnil. - Wam by zaszkodzilo. - Mozliwe - odparl jeden z Fnooli - ale w czasie gdy pan pil, mnie sie trafil panski pistolet sluzbowy. Raczki do góry. 
Lightfoot podniósl rece z ociaganiem. 
- I daj pan te butelke - powiedzial Fnool. - Sami spróbujemy; nikt nam nie bedzie mówil, czego nie wolno pic. Skarby kultury ziemskiej leza przed nami. 
- Ten napój was wykonczy - Lightfoot szukal rozpaczliwie jakiegos wyjscia. 
- Jasne, tak samo jak ta rurka ze zwiedla masa roslinna - pogardliwie odparl drugi Fnool. 
Lightfoot patrzyl tylko, jak obaj Fnoolowie na zmiane wytrabili whisky do ostatniej kropli. 
I oczywiscie mieli juz po szesc stóp. Lightfoot wiedzial, ze na calym swiecie wszyscy pozostali Fnoolowie osiagneli ten sam wzrost. Przez niego najazd na Ziemie tym razem sie powiedzie. On zniszczyl Ziemie. 
- Na zdrowie - powiedzial pierwszy Fnool. 
- Chlusniem, bo usniem - dodal drugi. - No to cyk. Przyjrzeli sie Lightfootowi. - Pan sie skurczyl - powiedzial jeden. 
- Nie, Len - odrzekl drugi. - To mysmy sie powiekszyli do jego rozmiarów. 
- Wiec teraz jestesmy równi - zauwazyl Len. - W koncu sie nam powiodlo. Tajemnicza bron Ziemian - ich rozmiary - zostala unieszkodliwiona. 
- Rzucic bron - odezwal sie nagle glos za nimi. I za plecami dwóch calkowicie pijanych Fnooli pojawil sie major Hauk. 
- Niech ja skonam - wymamrotal pierwszy Fnool. - Patrz, Len, to ten facet, który nam tyle razy dolozyl. 
- I jest maly - powiedzial Len. - Maly, jak my. Teraz wszyscy jestesmy mali. To znaczy, wszyscy jestesmy duzi... cholera jasna, na jedno wychodzi. W kazdym razie jestesmy równi. - Rzucil sie w kierunku Hauka. 
Major wystrzelil i Fnool imieniem Len upadl. Byl niewatpliwie martwy. Pozostal jeszcze tylko jeden z pojmanych Fnooli. 
- Edgar, oni urosli - powiedzial blady major Hauk. - Dlaczego? 
- To moja wina - przyznal sie Lightfoot. - Najpierw z powodu papierosa, potem przez whisky - panska whisky, majorze, która zona panu dala na ostatnie urodziny. Przyznaje, ze to, iz maja taki sam wzrost jak my, nie pozwala ich od nas odróznic... ale niech sie pan zastanowi. Gdyby urosli jeszcze o dwie stopy? 
- Rozumiem pana doskonale - odparl major Hauk po namysle. - Przy wzroscie osmiu stóp Fnoolowie beda tak samo rzucac sie w oczy jak wtedy, gdy... 
Pojmany Fnool rzucil sie do ucieczki. 
Major Hauk strzelil, mierzac w nogi, ale bylo za pózno; Fnool byl juz na korytarzu i gnal ku windzie. 
- Lapac go? - wrzasnal major. 
Fnool dobiegl do windy i bez wahania nacisnal guzik; pomogla mu w tym jakas nieziemska, fnoolowska intuicja. 
- Ucieknie - zawarczal Lightfoot. 
Nadjechala winda i Fnool wpadl do srodka. - On jedzie do schronu - major Hauk zawyl, zdumiony. 
- Wspaniale - orzekl ponuro Lightfoot. - Zlapiemy go bez klopotu. 
Tak, ale... zaczal major Hauk i urwal. - Ma pan racje, Lightfoot, musimy go zlapac. Jak wyjdzie na ulice - bedzie jak kazdy inny facet w szarym garniturze z walizeczka. 
- Co zrobic, zeby jeszcze urósl? - zastanawial sie Lightfoot, gdy wraz z majorem zbiegali po schodach. Zaczal to papieros, potem alkohol... jedno i drugie nie znane dotad Fnoolom. Co jeszcze mogloby spowodowac ich wzrost do nadnaturalnej wysokosci osmiu stóp? - Wysilal umysl, gdy zbiegali coraz nizej, az w koncu zamajaczyly przed nimi betonowa-stalowe drzwi do schronu. Fnool byl juz w srodku. 
- To jest... no, slychac stamtad panne Smith - przyznal sie major Hauk. - Ona, to jest my, hm... próbowalismy sie schronic tu na dole, przed najazdem. 
Naparlszy na drzwi Lightfoot otworzyl je szeroko. 
Panna Smith natychmiast zerwala sie z lózka, podbiegla do nich i w chwile pózniej przywarla do obu, juz bezpieczna od Fnoola. 
- Dzieki Bogu - wykrztusila. - Nie poznalam, kto to wszedl, dopóki... 
- Majorze - powiedzial kapitan Lightfoot - zdaje sie, ze znalezlismy. 
- Kapitanie, prosze zebrac rzeczy panny Smith - powiedzial szybko major Hauk. - Ja zajme sie Fnoolem. Juz nie ma sprawy. 
Osmiostopowy Fnool zblizyl sie powoli z uniesionymi w góre rekami. 

