AlistairMaclean
Wyścig ku śmierci.

Rozdział pierwszy

  Harlow siedział na poboczu toru wyścigowego. Długie włosy powie-
wające na lekkim wietrze ożywiającym ten upalny, bezchmurny dzień
prze mu twarz, a jego dłonie, ściskające złoty kask, jak gdyby
próbowały go zmiażdżyć, drżały nieopanowanie. Całym ciałem kierow-
cy wstrząsały   gwałtowne dreszcze.
  Samochód, z którego Harlow cudem jakinś wyleciał bez większych 
obrażeń tuż przed wywrotką, przedziwnym zrządzeniem losu wylądo-
wał na dachu we własnym boksie Coronado. goła wozu obracały się
 leniwie, a z silnika spowitego w pianę z gaśnic wydobywały  się
smugi dymu - wszystko wskazywało  na to, że niebezpieczeństwo wy-
buchu zbiorników paliwa zostało zażegnane.
  Alex Dunnet, który pierw dopadł Harlowa, stwierdził, że kiero-
wca nie patrzy na swój bolid, lecz niczym w transie wpatruje się w od-
dalony o jakieś dwieście metrów punkt na torze, gdzie I_ask Jethou
dopala_ się w białych płomieniach stosu pogrzebowego, będącego nie-
gdyś jego samochodem wyścigowym Formuły I. Z płonącego wraka
ulatywało dziwnie mało dymu, prawdopodobnie na skutek olbrzymich
ilości  ciepła wydzielanego przez rozżarzone felgi ze stopu magnezu.
Od czasu do czasu, kiedy powiewy  wiatru rozsuwały niebotyczną o-
słonę płomieni, można było dostrzec Jethou, siedzącego _o w fotelu,
który na pierwszy rzut oka był jedyną ocalałą częścią pozostałą ze zmia-
żdżonej, masy pogiętej stali. A ściślej mówiąc, Dunnet
zdawał sobie sprawę, że to Jethou, chociaż widział jedynie sczerniałe
zwęglone szczątki czegoś, co kiedyś było człowiekiem.
  Tysiące widzów siedzących na trybunach i po obu stronach toru za-
marły, z niedowierzaniem i przerażeniem wpatrując się w płonący sa-
mochód. Dziewięć pojazdów zatrzymało się już w pobliżu boksów
- niektórzy kierowcy wysiedli i stali obok swoich maszyn-
  tałych zgasły, wtedy komisarze toru przerwali wyścig, rozpacz-
liwie wymachując flagami.

  Zamilkły megafony, ucichł też zawodzący jęk syreny karetki pogo-
towia, która z piskiem opon wyhamowała w bezpiecznej odległości
od samochodu Jethou. Migające światła karetki zapadły się w nicość
na tle oślepiającego blasku. Ratownicy w azbestowych kombinezonach
ochronnych, obsługujący gigantyczne gaśnice na kółkach lub uzbrojeni
w łomy i siekiery, z powodów wymykających się wszelkiej logice de-
speracko usiłowali przedostać się do samochodu, by wydobyć zwę-
glone ciało, lecz niesłabnąca intensywność płomieni kpiła sobie z ich
desperacji. Wysiłki ratowników były równie bezowocne, co obecność
karetki zbędna. Dla Jethou nie było już na tym świecie pomocy ni
nadziei.
  Dunnet odwrócił wzrok i spojrzał w dół, na siedzącą obok postać
w kombinezonie. Ręce ściskające złoty kask nadal drżały, oczy zaś,
wciąż wpatrzone w słup płomieni całkowicie zasłaniających już samo-
chód Isaaka Jethou, przypominały oczy orła, który stracił wzrok. Dun-
net wyciągnął rękę i łagodnie potrząsnął Harlowa za ramię, a kiedy ten
nie zareagował, Dunnet spytał go, czy nie jest ranny - twarz i roz-
trzęsione ręce kierowcy były zalane krwią: katapultując w ostatniej
chwili, nim jego wóz stanął na dachu i zatrzymał się we własnym boksie
Coronado, przekoziołkował przynajmniej z sześć razy. Harlow drgnął
i spojrzał na Dunneta, mrugając niczym człowiek otrząsający się z sen-
nych majaków, po czym potrząsnął głową.
  Dwaj sanitariusze z noszami wyskoczyli z karetki i puścili się biegiem
w ich kierunku, lecz Harlow, jeśli nie liczyć Dunneta, który trzymał go
pod ramię, wstał o własnych siłach i chwiejąc się, odprawił ich ruchem
ręki. Pomoc Dunneta przyjął bez protestów i obaj ruszyli powoli ku
boksom Coronado - wciąż oszołomiony i otępiały Harlow oraz Dunnet :
wysoki i szczupły, z ciemnymi włosami uczesanymi z przedziałkiem,
cienkim jak kreska czarnym wąsem i w okularach bez oprawek; wy-
glądał jak stereotyp księgowego, choć jeśli wierzyć jego dokumentom,
był dziennikarzem.
  U wejścia do boksów powitał ich MacAlpine. Ubrany w poplamiony
garnitur z gabardyny, trzymał w ręku gaśnicę. James MacAlpine, właś-
ciciel i menedżer stajni wyścigowej Coronado, był tuż po pięćdziesiąt-
ce. Potężnie zbudowany, o wydatnych szczękach, miał pooraną głębo-
kimi zmarszczkami twarz pod imponującą grzywą szpakowatych wło-
sów. Za jego plecami Jacobson, główny mechanik, wraz z dwoma
pomocnikami - rudymi bliźniakami Rafferty, których wszyscy nie wia-
domo czemu nazywali zawsze Tweedledum i Tweedledee - nadal
krzątali się wokół dymiącego coronado, a jeszcze dalej dwaj inni lu-
dzie, odziani w białe fartuchy sanitariuszy, zajmowali się ważniejszymi
sprawami: na ziemi, wciąż ściskając notes i ołówek do zapisywania
międzyczasów, leżała Mary MacAlpine - czarnowłosa, dwudziesto-
dwuletnia córka właściciela zespołu. Sanitariusze pochylali się nad jej
lewą nogą i rozcinali nogawkę czerwonych jak wino spodni, które jesz-
cze przed chwilą były białe. MacAlpine ujął Harlowa pod ramię, spec-
jalnie zasłaniając swoim ciałem córkę i poprowadził kierowcę do nie-
wielkiego pomieszczenia w głębi boksów. Jak przystało na milionera,
MacAlpine był nadzwyczaj zdolny, fachowy i twardy, a przy tym - co
wychodziło na jaw w takich właśnie sytuacjach - w głębi duszy wraż-
liwy i subtelny, choć nikt by go o to nie podejrzewał.
  W pomieszczeniu stała nieduża drewniana skrzynia, służąca za prze-
nośny barek. Większą jej część zajmowała lodówka, zawierająca kilka
butelek piwa i masę napojów orzeźwiających, przeznaczonych głównie
dla mechaników, wiecznie spragnionych przy pracy pod palącym słoń-
cem. Mroziły się w niej także dwie butelki szampana, gdyż - na zdro-
wy rozum - należało oczekiwać, że człowiek, który dokonał rzeczy
prawie niemożliwej, zdobywając pięć kolejnych Grand prix, wygra po
raz szósty. Harlow uniósł wieko skrzyni, zignorował lodówkę, wyciąg-
nął butelkę brandy i nalał sobie pół szklanki. Szyjka butelki uderzała
gwałtownie o szkło - więcej trunku wylało się na ziemię, niż trafiło do
naczynia. Harlow potrzebował dwóch rąk, by podnieść szklankę do ust,
a jej brzeg, niczym kastaniety, wybijał o jego zęby jeszcze bardziej
nierówny rytm niż butelka o szkło. Przełkńął nieco alkoholu, jednak
większa część zawartości szklanki wyciekła mu kącikami ust, spływała
po zakrwawionych policzkach i plamiła jego biały kombinezon nadając
mu dokładnie ten sam kolor, co barwa spodni rannej dziewczyny. Har-
low spojrzał zamroczonym wzrokiem na pustą szklankę, opadł na ławę
i znów sięgnął po butelkę.
  MacAlpine z kamienną twarzą zerknął na Dunneta. W swojej karierze
Harlow miał trzy poważne wypadki, przy czym w ostatnim, przed dwo-
ma laty, omal nie zginął. R jednak, pomimo nieopisanego bólu, uśmie-
chał się, gdy ładowano go na noszach do samolotu ratunkowego, któ-
rym miał wrócić do Londynu; jego lewa ręka z zadartym w górę kciu-
kiem - prawą miał złamaną w dwóch miejscach - była nieruchoma
niczym wyrzeźbiona z marmuru. ale znacznie większy niepokój budził
fakt, że poza tradycyjnym łykiem szampana po zwycięstwie Harlow nie
brał alkoholu do ust.
  Oni wszyscy tak kończą, twierdził zawsze MacAlpine, prędzej czy
później tak kończą wszyscy. Rozsądek, odwaga czy talent nie odgrywają

tu żadnej roli - tak kończą wszyscy, a ich lodowaty spokój i opanowa-
nie są tym bardziej kruche, im bardziej stalowe. MacAlpine nie stronił
od pozornie paradoksalnych stwierdzeń, mimo iż garstka - lecz tylko
garstka - wybitnych kierowców Grand prix wycofała się u szczytu
psychicznej i fizycznej formy, co w zasadzie obalało jego tezę. Z drugiej
strony tajemnicą poliszynela było, że niektórzy czołowi kierowcy, na
skutek wypadków lub krańcowego wyczerpania nerwowego i psychi-
cznego, są jak puste skorupy, że pośród obecnych dwudziestu czterech
kierowców Formuły I jest czterech czy pięciu, którzy nigdy więcej nie
wygrają żadnego wyścigu, ponieważ nie mają nawet zamiaru próbo-
wać, a ścigają się wyłącznie po to, by podbudować fasadę swej pustej
już dumy. Pewnych rzeczy nie praktykuje się jednak w światku For-
muły I, a zwłaszcza nie skreśla się człowieka z listy kierowców tylko
dlatego, że wysiadły mu nerwy.
  Tak czy inaczej widok roztrzęsionej, zgarbionej postaci na ławie był
smutnym świadectwem tego, że MacAlpine zazwyczaj miał rację. Jeżeli
ktokolwiek wspiął się na sam szczyt kariery, osiągnął i przekroczył
granice ludzkiej wytrzymałości, nim stoczył się w otchłań samozagłady
i przygnębiającej świadomości ostatecznej porażki, to właśnie Johnny
Harlow, złoty chłopak torów wyścigowych, jeszcze do tego popołudnia
bez wątpienia najwybitniejszy kierowca swoich czasów i - jak coraz
częściej sugerowano - wszechczasów. Wyglądało jednak na to, że
wola i nerwy Harlowa, choć bez problemu zdobył mistrzostwo w ze-
szłym roku i miał na dobrą sprawę niemal zapewniony tytuł tegoroczny
- chociaż sezon wyścigowy był dopiero na półmetku - rozpadły się
na dobre. MacAlpine i Dunnet zže mieli wątpliwości, że zwęglona po-
stać, która niegdyś była Isaa1dem Jethou, będzie go prześladować po
kres jego dni.
  Choć z drugiej strony, już wcześniej zapowiadały ten kryzys pewne
o_t_, wyraźne dla tych, którzy mieli oczy wystarczająco otwarte-
a więc dla większości kierowców i mechaników Formuły I. Począwszy
od drugiego w tym sezonie wyścigu Grand prix, który Harlow wygrał
łatwo i przekonywająco, nieświadom faktu, że jego utalentowany młod-
szy brat wyleciał z toru i skrócił swój samochód do jednej trzeciej,
uderzając w pień sosny z prędkością około dwustu pięćdziesięciu kilo-
metrów na godzinę, trudno było nie zauważyć pewnych symptomów.
Harlow, z natury niezbyt towarzyski, stał się teraz jeszcze bardziej za-
mknięty, jeszcze bardziej małomówny, a jeśli już się uśmiechał, co zda-
rzało się rzadko, był to pusty uśmiech człowieka, który nie widzi w ży-
ciu powodów do radości. On, który wykazywał największą rozwagę,

wręcz przesadną dbałość o bezpieczeństwo zatracił nieskazitelny styl
jazdy, a właściwa mu obsesja na punkcie bezpieczeństwa malała
w przerażającym tempie, jednocześnie zaś, jakby na przekór wszy-
stkiemu, konsekwentnie zaczął bić rekordy torów w całej Europie. Zdo-
bywał jedno Grand prix za drugim, tyle tylko, że on i jego rywale
płacili za to coraz wyższą cenę. Zaczął jeździć brawurowo, niebezpiecz-
nie, aż w końcu wystraszył pozostałych kierowców - również twar-
dych i zahartowanych w bojach - do tego stopnia, że zamiast walczyć
z nim jak dotąd o każdy wiraż, nabrali zwyczaju zjeżdżania na bok,
widząc we wstecznym lusterku, że dogania ich jasnozielone coronado.
_na sprawa, że nie zdarzało się to zbyt często, ponieważ Harlow miał
nadzwyczaj prostą formułę na wygrywanie wyścigów: wyjść na czoło
i tak trzymać.
  Od pewnego czasu coraz częściej słychać było głosy, że jego samo-
bójcze zachowanie na torach to nie walka z rywalami, lecz z samym
sobą. Coraz bardziej oczywisty, ostatnio wręcz tragicznie oczywisty,
stawał się fakt, że tej wojny Harlow nie wygra, że ta walka na śmierć
i życie z zawodzącymi nerwami może mieć tylko jeden koniec, że pew-
nego dnia szczęście go opuści. I opuściło, tak jak opuściło Isaaka Jet-
hou, a Johnny Harlow, na oczach całego świata, przegrał swą ostatnią
bitwę na torach wyścigowych Europy i Ameryki. Nie można było wy-
kluczyć, że stanie jeszcze na torach, że zacznie walczyć. On jednak
najlepiej zdawał sobie sprawę, że dni jego walki już minęły.
  Sięgnął po brandy po raz trzeci, jeszcze bardziej roztrzęsionymi rę-
kami. Pełna przed chwilą butelka była już w jednej trzeciej pusta, lecz
tylko znikoma część jej zawartości trafiła do gardła Harlowa, tak nie-
zborne były jego ruchy. MacAlpine popatrzył z grobową miną na Dun-
neta, wzruszył barczystymi ramionami ni to w geście rezygnacji, ni to
zrozumienia i wyjrzał z boksów. Właśnie podjechała karetka po jego
córkę. MacAlpine pośpieszył na zewnątrz, Dunnet zaś wziął gąbkę i ku-
bełek z wodą i zaczął obmywać twarz Harlowa. Harlow sprawiał wraże-
nie, jakby mu to było obojętne. Trudno powiedzieć, o czym myślał,
choć w tych okolicznościach jedynie idiota mógłby mieć co do tego
wątpliwości; całą uwagę poświęcił zawartości butelki marteßa: typowy
okaz mężczyzny, który na gwałt szuka natychmiastowego zapomnienia.
  Na szczęście ani Harlow, ani MacAlpine nie zauważyli postaci stojącej
tuż za drzwiami, której wyraz twarzy wskazywał niedwuznacznie, że
  z niemałą przyjemnością pomogłaby Harlowowi przenieść się w stan
  wiecznego zapomnienia. Rory, syn MacAlpine'a, młodzieniec o ciem-
  nych kręconych włosach i miłym, pogodnym usposobieniu, spoglądał

na kierowcę z miną niczym chmura gradowa. Jak na kogoś, kto przez
lata, nawet jeszcze przed kilkoma minutami, uważał Harlowa za swego
idola, była to reakcja przedziwna. Wszystko stało się jednak jasne, gdy
Rory łypnął spode łba na karetkę pogotowia, w której leżała jego nie-
przytomna, zakrwawiona siostra. Odwrócił się i znów spojrzał na Har-
lowa, a wyraz jego oczu oddawał nienawiść w takim stopniu, jak jest to
możliwe tylko u szesnastolatka.
  Komisja powołana do wyjaśnienia przyczyny wypadku, która wszczę-
ła śledztwo niemal natychmiast, nie oskarżyła nikogo o spowodowanie
katastrofy. Można się było tego spodziewać - w takich sytuacjach ofic-
jalne werdykty prawie zawsze brzmiały tak samo, nawet po osławio-
nym dochodzeniu w sprawie bezprecedensowej masakry w Le Mans,
kiedy to zginęło siedemdziesięciu trzech widzów, a nie znaleziono win-
nego, mimo iż powszechnie było wówczas wiadomo, że to wyłącznie
jeden, jedyny człowiek - dziś już nieżyjący - ponosił całą odpowie-
dzialność.
  W tym konkretnym wypadku także nie oskarżono nikogo, chociaż
dwa lub trzy tysiące ludzi zgromadzonych na głównej trybunie bez
wahania obarczyłoby wyłączną winą Johnny'ego Harlowa. jednak do-
wody o dużo większej wadze ujawniono w małej sali, w której do śledz-
twa wykorzystano zapis filmowy z utrwalonym momentem wypadku.
Ekran był mały i brudny, lecz obraz wystarczająco wyraźny, a efekty
dźwiękowe aż nazbyt realne i żywe. Na powtórce filmu - trwał on
zaledwie dwadzieścia sekund, lecz wyświetlano go pięć razy - widać
było zbliżające się do boksów trzy samochody, śledzone od tyłu przez
teleobiektyw. Harlow, w swoim coronado, doganiał prowadzący samo-
chód - prywatnie zgłoszone ferrari koloru czerwonego wina, prowa-
dzące tylko dlatego, że straciło już jedno okrążenie. jeszcze szybciej od
Harlowa, trzymając się drugiej strony toru, pędziło fabrycznie wysta-
wione, jaskrawoczerwone ferrari znakomitego kierowcy z Kalifornii,
Isaaka Jethou. Na prostej dwanaście cylindrów bolidu Jethou miało zna-
czną przewagę nad ośmioma w samochodzie Harlowa i Amerykanin
najwyraźniej zamierzał wyprzedzać. Wydawało się, że Harlow także
zdawał sobie z tego sprawę, gdyż światła stopu jego wozu zapaliły się,
jak gdyby miał zamiar lekko zwolnić i schować się za wolniejszym sa-
mochodem, gdy Jethou będzie go wyprzedzał.
  O dziwo, ni stąd, ni zowąd światła stopu zgasły, a coronado odbiło
gwałtownie w bok, jak gdyby Harlow uznał, że zdąży wyprzedzić jadą-
cy przed nim samochód, nim Jethou wyprzedzi ich obu. Jeżeli faktycz-
nie powziął tak zupełnie niepojęty zamiar, to popełnił największy, ży-
ciowy błąd, ponieważ wprowadził swój samochód dokładnie na tor
jazdy Jethou, który na tej prostej rozwijał prędkość nie mniejszą niż
trzysta kilometrów na godzinę i w tym ułamku sekundy nie miał nawet
cienia szansy na wyhamowanie czy skręt.
  W momencie kolizji przednie koło wozu Jethou uderzyło prostopadle
w bok przedniego koła bolidu Harlowa. Trzeba przyznać, że dla Har-
lowa skutki tego zderzenia były dosyć poważne - coronado wpadł
w niekontrolowany poślizg - ale dla Jethou były katastrofalne. Nawet
poprzez kakofoniczne wycie pracujących na maksymalnych obrotach
silników i pisk zablokowanych kół wybuch przedniej opony wozu jet-
hou dał się słyszeć niczym wystrzał z karabinu i praktycznie już w tym
momencie Kalifornijczyk pożegnał się z życiem. Jego całkowicie po-
zbawione kontroli ferrari, niczym bezmyślne, mechaniczne monstrum
pędzące do samozagłady, wyrżnęło w bliższą bandę ochronną i miota-
jąc smugi czerwonych płomieni i czarnego, oleistego dymu, odbiło się
od niej i jak szalone przeleciało przez tor, uderzając tyłem w bandę po
drugiej stronie, wciąż jeszcze z prędkością ponad stu sześćdziesięciu
kilometrów na godzinę. Wirując wściekle, ferrari przeleciało po torze
ze dwieście metrów, przekoziołkowało dwukrotnie i zatrzymało się na
wszystkich czterech kołach, a Jethou wciąż siedział uwięziony w fotelu,
chociaż z całą pewnością już nie żył. W tej samej chwili czerwone pło-
mienie zmieniły się w białe.
  Bezpośrednia wina za śmierć Jethou nie podlegała dyskusji, lecz Har-
low, który w ciągu siedemnastu miesięcy wygrał jedenaście wyścigów,
był - z definicji i wyników - najlepszym kierowcą na świecie, a naj-
lepszych kierowców świata nie oskarża się o błąd w sztuce. Tego się po
prostu nie robi. Całe to tragiczne wydarzenie przypisano więc działa-
niu siły wyższej i dyskretnie opuszczono zasłonę, dając znak, że seans
dobiegł końca.


Rozdział drugi


  Te uczucie nie leży w charakterze Francuzów, z w
lach pełnego relaksu i odprężenia, nic więc dziwnego, że zwarty tłum
w Clermont-Ferrand - tego dnia wyjątkowo spięty i nad wyraz pobudli-
wy - daleki był od łamania tej typowo romańSkiej tradycji. giedy Har-
low nie tyle szedł, co wlókł się ze spuszczoną głową ku boksom Corona-
do, widzowie w całej pełni ujawnili swe zdolności wokalne. Ich gwizdy,
wycie, posykiwanie oraz zwykłe okrzyki gniewu, którym towarzyszyło
j g_ijs1tie wygrażanie pięściani, brzmiały równie złowieszczo, co
przerażająco. Była to nie tylko nieprzyjemna scena - wyglądało na to,
że najmniejsza ślderka może wywołać zamieszki i przekształcić mśd-
woâE tłumu w prawdziwy atak na Johnny'ego Harlowa. Tego przede
wszystkim obawiali się policjanci. Ale choć przysunęli się do Harlowa,
by w razie potrzeby zapewnić mu należytą ochronę, wyraz ich twarzy
jasno dowodził, że wypełniają obowiązek bez przyjemności, sposób zaś,
w jaki odwracali głowy od kierowcy, że podzielają uczucia rodaków.
  Kilka kroków za Harlowem, w towarzystwie Dunneta i MacAlpine'a,
szedł inny mężczyzna _, który najwyraźniej podzielając  z_e widzów i po-
licjantów. Gniewnie wywijał __ za _ek kas)_em. Miał na so-
bie identyczny kombinezon co Harlow - Nicolo Tracchia był bowiem
kierowcą numer dwa w zespole Coronado. Nieprzyzwoicie przystojny,
  ciemne kręcone włosy, lśniące doskonałe zęby, których żaden
fabrykant pasty do zębów nie ośmieliłby się wykorzystać do celów
reklamowych, oraz opaleniznę, na widok której meleniałby każdy ra-
townik. W tym momencie nie wyglądał jednak zbyt radośnie, a to dla-
tego, że krzywił się nie miłosiernie - s_wetne miny Tracchü były zja-
wiskiem pozostawiającym niezatarte wspomnienie, stosowanym nie-
ustannie i wzbudzającym  szacunek, _ obawę lub zgoła
strach, lecz nigdy nie ignorowanym. Tracchia miał nieszczególne zda-
nie o bliźnich i większość ludzi, a zwłaszcza pozostałych kierowców
Formuły I, uważał za opóźnione w rozwoju dzieci.

  Zrozumiałe więc, że obracał się w wąskim kręgu towarzyskim. Dos-
konale zdawał sobie sprawę, że - pomimo wybitnego talentu do kie-
rownicy - jest jednak trochę gorszy od Harlowa, co nie polepszało
jego samopoczucia, a świadomość, że nawet największe. najbardziej
rozpaczliwe wysiłki z jego strony nigdy nie zmniejszą tej
różnicy, dolewało tylko oliwy do ognia. Zwracając się teraz do MacAl-
pine'a nie starał się nawet ściszyć głosu, co w tych warunkach i tak nie
miało zresztą znaczenia, jako że Harlow nie mógł go usłyszeć poprzez
wycie tłumu, ale Tracchia nie ściszyłby głosu bez względu na okolicz-
ności.
  - Siła wyższa! - Zaprawione goryczą niedowierzanie w jego głosie
było jak najbardziej autentyczne. - Jezu Chryste! Słyszeliście, co orze-
kli ci kretyni? Siła _! Według mnie to zwyczajne morderstwo!
  - O nie, chłopcze, nie. - MacAlpine położył dłoń na ramieniu Trac-
chü, który strząsnął ją gniewnie. MacAlpine westchną_. - W najgor-
szym razie to zabójstwo. A nawet i to nie. Sam wiesz, ilu kierowców
zginęło w ciągu ostatnich czterech lat tylko z powodu defektów maszyn.
  - Z powodu defektów! Też coś! - Tracchia, któremu na chwilę za-
brakło słów, popatrzył w górę z niemym wezwaniem. - Wielkie nieba,
Mac, wszyscyśmy to widzieli na ekranie. Widzieliśmy to pięć razy.
Zdjął nogę z hamulca i wyskoczył wprost przed Jethou. Siła _!
Jasne, jasne. Jasne, że to siła wyższa, bo wygrał jedenaście Grand prix
w ciągu siedemnastu miesięcy, bo zdobył mistrzostwo w zeszłym roku
i zanosi się na to, że w tym roku to powtórzy!
  - Co chcesz przez to powiedzieć?
  - Wiesz doskonale, co chcę przez to powiedzieć. Jak go zdejmiecie
z torów, to równie dobrze możecie zdjąć i nas wszystkich. To on jest
mistrzem, nie? Skoro on jest taki zły, to co tu gadać o innych? My wie-
my, że tak nie jest, ale kibice? Co oni o tym wiedzą, do ciężkiej chole-
ry. Bóg świadkiem, że już i tak za dużo ludzi, i to cholernie wpływo-
wych, domaga się zlikwidowania wyścigów Formuły I i za dużo krajów
czeka tylko na stosowny pretekst, żeby się wycofać. To by dopiero był
pretekst! Wreszcie by mieli swoją życiową szansę. Potrzebujemy takich
Harlowów, prawda, Mac? Nawet jeżeli od czasu do czasu kogoś zabiją.
  - Zdawało mi się, że jesteście przyjaciółmi, Nikki?
  -Jasne, Mac. Jasne, że jesteśmy przyjaciółmi. Ale Jethou też był
moim przyjacielem.
  MacAlpine nie znał na to odpowiedzi, toteż nic nie odrzekł. Wy-
glądało na to, że Tracchia powiedział już, co miał do powiedzenia,
gdyż zamilkł i znów zaczął łypać
 spode łba. W milczeniu, bezpiecznie

13

- policyjna eskorta powiększała się z każdą chwilą - czterej mężczy-
źni dotarli do boksów Coronado. Nie zaszczycając nikogo spojrzeniem,
ani słowem, Harlow ruszył do małego pomieszczenia na tyłach. Nikt
- a byli tam także Jacobson i jego dwaj pomocnicy - nie spróbował
odezwać się do niego ani go zatrzymać, nikt nawet nie bawił się w rzu-
canie znaczących spojrzeń - faktów oczywistych nie trzeba dodatkowo
podkreślać. Jacobson zignorował go całkowicie i podszedł do MacAl-
pine'a. Główny mechanik - uchodzący powszechnie za geniusza - był
smukłym, wysokim, silnie zbudowanym mężczyzną. Miał ciemną, po-
oraną głębokimi zmarszczkami twarz, sprawiającą wrażenie, jakby nie
uśmiechała się już od dłuższego czasu i jakby teraz też nie zamierzała
zrobić wyjątku.
  - Harlow jest oczywiście czysty - powiedział.
  - Oczywiście?! Nie rozumiem.
  - Czyżbym musiał to panu tłumaczyć? Oskarżyć Harlowa to cofnąć
ten sport o dziesięć lat. Za dużo milionów w to wpakowano, żeby można
było do tego dopuścić. Nie mam racji, panie MacAlpine?
  MacAlpine spojrzał na niego z namysłem, nie odpowiedział, zerknął
szybko na wciąż rozwścieczonego Tracchię, odwrócił się i podszedł do
zgruchotanego, osmalonego coronado Harlowa, które postawiono już
z powrotem na kołach. Przypatrzył mu się leniwie, niemal kontemp-
lacyjnie, nachylił nad fotelem, przekręcił nie stawiającą oporu kierow-
nicę i wyprostował się.
  - Hmm - mruknął. - Tak się zastanawiam. . .
  Jacobson popatrzył na niego zimno. Jego gniewne oczy budziły nie
mniejsze onieśmielenie i lęk niż miny Tracchii.
  - To ja przygotowałem ten wóz, panie MacAlpine - powiedział
z naciskiem.
  Milioner wzruszył ramionami i zamilkł na dłuższą chwilę.
  - Wiem, Jacobson, wiem. Wiem także, że jesteś najlepszy w branży.
Ale wiem i to, że siedzisz w tym fachu zbyt długo, żeby gadać bzdury.
Każdy samochód może wysiąść. ile ci to zajmie?
  - Mam zacząć zaraz?
  - Tak.
  - Cztery godziny - rzucił Jacobson. Wziął sobie ten afront do ser-
ca. - Co najwyżej sześć.
  MacAlpine skinął głową, wziął Dunneta pod rękę i ruszył do wyjścia,
lecz nagle zatrzymał się. Tracchia i Rory stali na uboczu, rozmawiając
szeptem. MacAlpine nie słyszał, o czym mówią, ale nie musiał - jawna
wrogość, malująca się na ich twarzach, kiedy spoglądali na Harlowa

trzymającego butelkę brandy, była wystarczająco wymowna. Szef Coro-
nado, wciąż trzymając Dunneta pod rękę, oddalił się i znów westchnął.

  - Johnny nie ma dziś jakoś wielu przyjaciół, zauważyłeś?
  - Nie ma ich już od dawna. A oto, zdaje się, następny, z którym się
dziś nie zaprzyjaźni.
  - Jezu kochany! - Wzdychanie najwyraźniej weszło MacAlpine'owi
w krew. - Wygląda na to, że Neubauer mocno się czymś gryzie.
  Rzeczywiście wszystko wskazywało na to, że mężczyzna w błękitnym
kombinezonie, zmierzający ku boksom, mocno się czymś gryzie. Neu-
bauer był wysoki, o bardzo jasnych włosach i typowo nordyckiej apa-
rycji, chociaż faktycznie był Austriakiem. Jako kierowca numer jeden
w zespole Cagliari - nazwę miał wypisaną na kombinezonie - dosko-
nałą postawą na torach zdobył sobie reputację księcia wyścigów i nie-
uchronnego następcy Harlowa. Tak jak Tracchia, był on chłodnym, nie-
przystępnym człowiekiem, nie tolerującym głupoty pod żadną postacią.
Tak jak Tracchia, obracał się w bardzo wąskim kręgu przyjaciół i blis-
kich znajomych; nie budził więc zdziwienia ani domysłów fakt, że tych
dwóch mężczyzn - choć na torach byli najbardziej zażartymi rywalami

- w życiu prywatnym łączy bliska przyjaźń.
  Neubauer, z zaciśniętymi wargami i zimnym błyskiem jasnoniebies-
kich oczu, był najwyraźniej wściekły, a jego humor nie poprawił się,
gdy MacAlpine zagrodził mu drogę swym masywnym cielskiem. Nie
mając wyboru, Neubauer zatrzymał się - był wprawdzie duży, lecz
MacAlpine był większy.
  - Zejdź mi z drogi! - syknął Austriak przez zaciśnięte zęby.
  MacAlpine popatrzył na niego z łagodnym zdumieniem.
  - Coś ty powiedział?
  - Przepraszam, panie MacAlpine. Gdzie ten sukinsyn Harlow?
  - Zostaw go. Nie czuje się najlepiej.
  - Za to Jethou czuje się doskonale, co? Nie wiem, kim i czym jest
Harlow, i mam to gdzieś. Niby czemu ten maniak miałby wyjść z tego
bezkarnie? To jest maniak. Pan o tym wie, wszyscy o tym wiemy. Dzi-
  siaj dwa razy zepchnął mnie z drogi, mało brakowało, a byłbym się
  spalił tak jak Jethou. Ostrzegam pana, panie MacAlpine. Mam zamiar
  zwołać posiedzenie Stowarzyszenia Kierowców Grand prix, na którym
  wywalą go z torów.
  - Jesteś ostatnią osobą, która może sobie na to pozwolić, Willi.-
  MacAlpine położył obie ręce na ramionach Neubauera. - Jesteś ostat-
  nią osobą, która może tknąć Johnny'ego. Jak Harlowa zabraknie, to kto
  zostanie mistrzem?

14 15

  Neubauer gapił się na milionera. Furia częściowo zniknęła z jego
twarzy. Oszołomiony, spoglądał na MacAlpine'a z niedowierzaniem.
Gdy wreszcie odzyskał głos, zdobył się ledwie na cichy, niepewny
szept.
  - Pan uważa, że ja bym to zrobił z takiego powodu, panie Mac-
alpine?
  - Nie, Wißi. Po prostu zwracam ci uwagę, że tak właśnie myślałaby
większość ludzi.
  Nastąpiła dłuższa cisza, w trakcie której resztki gniewu opuściły Neu-
bauera.
  - To zabójca - stwierdził Austriak spokojnie. - On znów kogoś
zabije. - Delikatnie uwolnił się od dłoni MacAlpine'a i wyszedł z bok-
sów. Zamyślony Dunnet obserwował go zatroskanym wzrokiem.
  - On może mieć rację, James. Fakt, że Harlow wygrał pod rząd pięć
ostatnich wyścigów, ale odkąd jego brat zginął podczas Grand prix
Hiszpanii. . . no, sam wiesz.
  - Ma pięć kolejnych Grand prix za sobą, a ty mi chcesz wmówić, że
go opuściły nerwy?
  - Nie wiem, co go opuściło. Po prostu nie wiem. Wiem tylko tyle, że
najbardziej ostrożny z kierowców zaczął jeździć tak ryzykownie i nie-
bezpiecznie, czy - jeśli wolisz - z tak samobójczą brawurą, że inni
kierowcy zwyczajnie się go boją. Dają mu wolną drogę, bo wolą żyć niż
walczyć z nim o każdy metr. Tylko dlatego on wciąż wygrywa.
  MacAlpine spojrzał na Dunneta uważnie i niespokojnie potrząsnął
głową. To on, MacAlpine, był uznanym ekspertem, a nie Dunnet, ale
miał jak najlepsze mniemanie o swoim przyjacielu i jego opiniach. Dun-
net był niebywale bystrym, zdolnym i inteligentnym dziennikarzem,
naprawdę dużej klasy, który z komentatora politycznego przerzucił się
na sport, a to z tej prostej przyczyny, że polityka jest najnudniejszą
rzeczą pod słońcem. Nikt nie podważał słuszności jego rozumowania.
Przenikliwość i godny podziwu dar spostrzegawczości i logicznego
analizowania, które wcześniej czyniły z niego tak groźną postać na sce-
nie Westminsteru, Dunnet bez trudu i z dużym sukcesem przeniósł na
tory wyścigowe. Jako stały korespondent brytyjskiego dziennika o za-
sięgu ogólnokrajowym i dwóch czasopism motoryzacyjnych, brytyjs-
kiego i amerykańskiego (choć jako wolny strzelec zadziwiająco dużo
dorabiał na boku), szybko zdobył sobie markę jednego z nielicznych,
rzeczywiście najwybitniejszych dziennikarzy zajmujących się sportem
samochodowym. Dokonanie tego w okresie nieco ponad dwóch lat by-
ło, czego by nie mówić, wybitnym osiągnięciem. W rezultacie Dunnet

wzbudził swoim sukcesem zazdrość i niezadowolenie, żeby nie powie-
dzieć jawny gniew, sporej gromadki swych mniej uzdolnionych kole-
gów po piórze.
  Ich niepochlebnego zdania o nim nie poprawiał fakt, że - jak to
cierpko określali - niczym pijawka przyssał się na stałe do zespołu
Coronado. Wprawdzie żadne pisane czy niepisane prawa nie ograni-
czały możliwości takiej współpracy, jako że dotychczas żaden nieza-
leżny dziennikarz nic podobnego nie próbował, ale teraz, gdy stało
się to faktem, koledzy Dunneta po piórze narzekali i twierdzili, że tak
się nie robi. Do jego obowiązków, jak utrzymywali, należało uczciwe
i bezstronne pisanie o wszystkich firmach i wszystkich kierowcach Fo-
rmuły I, a ich oburzenie bynajmniej nie malało, kiedy wykazywał im,
rzeczowo i z niedoścignioną celnością, że właśnie to robi. W rzeczy-
wistości zaś bolało ich to, że Dunnet miał prywatne dojście do zespołu
Coronado - wówczas najszybciej rozkwitającej i okrytej największą
chwałą firmy związanej z Formułą I. Nie da się jednak ukryć, że ar-
tykuły, które napisał częściowo o zespole, lecz przede wszystkim o Ha-
rlowie, złożyłyby się na całkiem opasłe tomisko. W dodatku sprawy
komplikowało wydanie książki, przy pisaniu której Dunnet współpra-
cował z Harlowem.
  -Obawiam się, że masz rację, Alexis - przyznał MacAlpine.
- Właściwie to wiem, że masz rację, ale nawet przed samym sobą nie
chcę się do tego przyznać. Wszyscy się go boją: Nawet ja. A teraz
jeszcze to.
  Popatrzyli na drugą stronę boksów, gdzie Harlow siedział na ławie.
Nie zważając na to, czy go ktoś obserwuje czy nie, Harlow nalał sobie
pół szklanki brandy z butelki, która w zawrotnym tempie szybko traciła
swą zawartość. Nawet z zamkniętymi oczami można było stwierdzić, że
jego ręce wciąż drżą - wprawdzie zgiełk protestów publiczności stop-
niowo malał, lecz nadal jeszcze utrudniał normalną rozmowę, a mimo to
wyraźnie było słychać przypominający kastaniety dźwięk szkła uderza-
jącego o szkło. Harlow szybko pociągnął ze szklanki, oparł łokcie na
kolanach i bez zmrużenia oka wpatrywał się pustym wzrokiem w szczą-
tki swojego samochodu.
  - A zaledwie dwa miesiące temu nie wiedział jeszcze, co to alkohol
- powiedział Dunnet. - Co masz zamiar zrobić, James?
  - Teraz? - MacAlpine uśmiechnął się lekko. - Chcę odwiedzić
Mary. Mam nadzieję, że już mnie do niej wpuszczą. - Z kamienną
twarzą obrzucił wzrokiem boksy, Harlowa podnoszącego szklankę do
ust, rudych bliźniaków Rafferty, na oko równie markotnych co Dunnet,


16 2 - Wyścig ku śmie=ci 17

oraz jacobsona, Tracchię i Rory'ego, zerkających z podobnym wyra-
zem oczu w tym samym kierunku, po czym westchnął po raz ostatni
i odszedł ciężkim krokiem.
  Mary MacAlpine miała dwadzieścia dwa lata, jasną cerę pomimo czę-
stego przebywania na słońcu, wielkie brązowe oczy, błyszczące, za-
czesane do tyłu włosy, ciemne jak noc, oraz najbardziej czarujący
uśmiech, jaki kiedykolwiek zaszczycał tory wyścigowe. Mary nie stara-
ła się, żeby jej uśmiech był czarujący - po prostu nie miała na to
wpływu. Wszyscy w zespole, nawet małomówny, choleryczny Jacob-
son, kochali się w niej w ten czy inny sposób, nie licząc grona wiel-
bicieli spoza zespołu. Mary dostrzegała to i przyjmowała z godną uwagi
pewnością siebie, lecz bez rozbawienia czy protekcjonalności - prote-
kcjonalność była całkowicie obca jej naturze. W każdym razie uważała
okazywane jej względy za naturalne odwzajemnianie względów, jakie
okazywała innym. Pomimo swego młodego wieku Mary MacAlpine
miała niezwykle trzeźwy i bystry umysł.
  Leżąc na łóżku szpitalnym w nieskazitelnie czystym, bezdusznie anty-
septycznym pokoju, Mary MacAlpine wyglądała tego dnia jeszcze mło-
dziej niż zwykle. Robiła wrażenie poważnie chorej - i bezsprzecznie
była chora. Nienaturalna biel powlekała i tak bladą cerę, a wielkie
brązowe oczy, które otwierała tylko na krótko, a i to niechętnie, były
zamglone z bólu. Ten sam ból odbijał się w oczach MacAlpine'a, gdy
spoglądał na córkę, na jej unieruchomioną łubkami i grubo zabandażo-
waną lewą nogę, spoczywającą na prześcieradle. MacAlpine nachylił
się i pocałował córkę w czoło.
Śpij dobrze, kochanie - powiedział. - Dobranoc.
  Spróbowała się uśmiechnąć.
  - Po tych wszystkich pigułkach, które połknęłam? Zasnę na pewno.
Aha, tato. . .
  - Tak, kochanie?
  - To nie była wina Johnny'ego. Ja wiem, że nie. To samochód, wiem
o tym na pewno.
  - Właśnie to sprawdzamy. Jacobson rozbiera wóz.
  - Przekonacie się. Poprosisz Johnny'ego, żeby do mnie zajrzał?
  - Nie dziś, skarbie. Obawiam się, że nie jest z nim najlepiej.
  - On... on nie...
  - Nie, nie. Szok. - MacAlpine uśmiechnął się. - Dostał te same
Pigułki  co ty.
  - johnny Harlow? W szoku? Nie wierzę. Miał trzy wypadki, w któ-
rych omal nie zginął, i ani razu. . .
  - To na twój widok. - ścisnął jej dłoń. - Wpadnę tu jeszcze wie-
czorem.
  MacAlpine wyszedł z pokoju i ruszył do izby przyjęć. Jakiś lekarz
rozmawiał tam z siedzącą przy biurku pielęgniarką. Miał szpakowate
włosy, zmęczone oczy i twarz arystokraty.
  - Czy to pan opiekuje się moją córką? - zapytał szef Coronado.
  - Pan MacAlpine? Tak, ja. Jestem doktor Chollet.
  - Wygląda na to, że jest poważnie chora.
  - Nie, panie MacAlpine, niech pan się nie obawia. To wpływ środ-
ków znieczulających. Wie pan, na ból.
  - Rozumiem. Jak długo pozostanie. . .
  - Dwa tygodnie. Może trzy. Nie więcej.
  - Jedno pytanie, doktorze Chollet. Dlaczego nie trzyma nogi na wy-
ciągu?
  -Odnoszę wrażenie, panie MacAlpine, że pan nie obawia się
prawdy
  - Dlaczego nie trzyma nogi na wyciągu?
  - Wyciąg stosuje się przy złamaniach kości, panie MacAlpine. Nie-
stety, kostka lewej nogi pańskiej córki nie jest po prostu złamana, jest. . .
jak wy to mówicie po angielsku?. . . zdruzgotana, tak, to chyba właściwe
słowo, zdruzgotana bez szans na wyleczenie. To, co zostało z kości,
trzeba będzie zlepić.
  - Czyli że nigdy więcej nie zegnie nogi w kostce? - powiedział
milioner. Chollet pochylił głowę. - Trwałe kalectwo? Na całe życie?
  - Może pan zasięgnąć dodatkowej porady, panie MacAlpine. U naj-
lepszego specjalisty ortopedy w Paryżu. Ma pan prawo...
  - Nie. To niepotrzebne. Prawda jest oczywista, doktorze Chollet.
Trzeba się godzić z faktami.
  - Jest mi naprawdę przykro, panie MacAlpine. To urocze dziecko.
Ale ja jestem tylko chirurgiem. Cuda? Nie, nie ma cudów.
  - Dziękuję, doktorze. Jest pan bardzo uprzejmy. Wrócę za jakieś. . .
powiedzmy dwie godziny?
  - Lepiej nie. Będzie spała co najmniej przez dwanaście godzin, mo-
że nawet szesnaście.
  MacAlpine skinął głową i wyszedł.


  Dunnet odsunął talerz z nietkniętym jedzeniem, spojrzał na równie
nietknięty talerz MacAlpine'a, a potem na samego MacAlpine'a, pogrą-
żonego w zadumie.

19

  - Nie wydaje mi się, żebyśmy byli tacy twardzi, jak nam się zdawa-
ło, James - zagaił.
  - Starość, Alexis. To zaskakuje każdego.
  - Tak. I to, jak widać, znienacka. - Dunnet przysunął sobie talerz,
przyjrzał mu się z żalem i znów go odstawił. - Cóż, sądzę, że w każ-
dym razie lepsze to niż amputacja.
  -Właśnie. O to chodzi. - MacAlpine odsunął swoje krzesło.
- Chyba się przejdę, Alexis.
  - Na apetyt? Nie poskutkuje. Przynajmniej w moim wypadku.
  - W moim też nie. Ale pomyślałem, że warto sprawdzić, czy Jacob-
son znalazł coś ciekawego.

  Garaż był niezwykle długi, niski, silnie oświetlony zwisającymi z su-
fitu reflektorami i - jak na garaż - nadzwyczaj czysty i schludny. Dach
przebijały liczne świetliki. Kiedy drzwi garażu otworzyły się ze zgrzy-
tem, Jacobson stał w drugim końcu pomieszczenia, pochylony nad zruj-
nowanym coronado Harlowa. Wyprostował się, skwitował obecność
MacAlpine'a i Dunneta niedbałym machnięciem ręki i wrócił do oglę-
dzin samochodu.
  Dunnet zamknął drzwi.
  - Gdzie reszta mechaników? - zapytał spokojnie.
  - Powinieneś już wiedzieć, że Jacobson zawsze pracuje sam nad
wozami po wypadkach - powiedział MacAlpine. - Nasz Jacobson ma
wyjątkowo kiepskie zdanie o innych mechanikach. Twierdzi, że albo
przegapiają dowody, albo je zacierają przez nieudolność.
  Dwaj mężczyźni podeszli bliżej i w milczeniu przyglądali się, jak
Jacobson zaciska złącze przewodu hamulców hydraulicznych. Ale nie
byli jedynymi widzami. Dokładnie nad nimi, w otwartym świetliku, silne
lampy garażu odbijały się w czymś metalicznym. Była to ośmiomilimet-
rowa kamera, trzymana w nadzwyczaj pewnych rękach. W rękach John-
ny'ego Harlowa. Twarz kierowcy była równie kamienna jak jego ręce,
zawzięta i zastygła, lecz zarazem czujna. Harlow był zupełnie trzeźwy.
  - I jak? - zapytał MacAlpine.
  Jacobson wyprostował się i delikatnie pomasował obolałe plecy.
  -Nic. Kompletnie nic. Zawieszenie, hamulce, silnik, przekładnia,
opony, układ kierowniczy. . . wszystko gra.
  - Ale układ kierowniczy. . .
  - Ścięty. W wyniku zderzenia, nic innego nie wchodzi w rachubę.
Kiedy Harlow zajechał drogę Jethou, układ kierowniczy wciąż jeszcze

był sprawny. Nie powie mi pan chyba, panie MacAlpine, że wysiadł
akurat w tej sekundzie. Przypadki przypadkami, ale to już by była
przesada.
  - A więc wciąż błądzimy po omacku? - spytał Dunnet.
  - Ja nie. Dla mnie wszystko jest jasne jak słońce. Najstarsza przy-
czyna w tym fachu. Błąd kierowcy.
  - Błąd kierowcy! - Dunnet potrząsnął głową. - Johnny Harlow ni-
gdy w życiu nie popełnił błędu za kierownicą.
  Jacobson uśmiechnął się z jadem w oczach.
  - Chciałbym usłyszeć, co duch Jethou ma na ten temat do powie-
dzenia.
  - Tracimy tylko czas - przerwał im MacAlpine. - Chodź, Jacob-
son, wracamy do hotelu. Nawet jeszcze nie jadłeś. - Spojrzał na Dun-
neta. - Szklaneczka na sen w barze, a potem zajrzymy do Johnny'ego.
  - Szkoda zachodu - wtrącił Jacobson. - Będzie sztywny.
  MacAlpine popatrzył na Jacobsona w zamyśleniu i po dłuższej chwili
stwierdził powoli:
  - On wciąż jest mistrzem świata. W Coronado wciąż jest kierowcą
numer jeden.
  - Więc tak się rzeczy mają?
  - A chciałbyś, żeby było inaczej?
  Jacobson podszedł do zlewu i zaczął myć ręce. Nie odwracając się,
rzucił:
  - To pan jest szefem, panie MacAlpine.
  MacAlpine nie odpowiedział. Jacobson wytarł ręce i trzej mężczyźni
w milczeniu wyszli z garażu, zamykając za sobą ciężkie metalowe drzwi.
  Tylko czubek głowy Harlowa i grzbiet jego dłoni wystawały znad
szczytowej belki spadzistego dachu, kiedy obserwował trzech męż-
czyzn, wychodzących na jasno oświetloną ulicę. Gdy tylko skręcili za
róg i zniknęli z widoku, zsunął się ostrożnie w dół, opuścił przez świet-
lik do środka garażu i wisiał przez chwilę na rękach, aż namacał stopa-
mi metalową poziomą belkę. Rozluźnił uchwyt na obramowaniu świet-
lika, ryzykownie zabalansował na belce, z zewnętrznej kieszeni wyciąg-
nął małą latarkę - Jacobson zgasił światła przed wyjściem
- i skierował ją w dół. Betonowa podłoga była trzy metry niżej.
  Harlow pochylił się, objął belkę rękami, opuścił się na wyciągniętych
ramionach i rozluźnił uchwyt. Wylądował lekko i swobodnie, ruszył do
drzwi, zapalił wszystkie światła i podszedł wprost do coronado. Na
ramieniu miał zawieszone dwa aparaty: ośmiomilimetrową kamerę i mi-
niaturowy aparat fotograficzny z wbudowanym fleszem.

20 21

  Znalazł brudną szmatę i wytarł nią część prawego zawieszenia, prze-
wód paliwa, drążki kierownicze i jeden z gaźników w komorze silnika.
Korzystając z lampy błyskowej, każdą z tych części sfotografował kilka-
krotnie. Znowu wziął szmatę, umazał ją w mieszaninie oleju i kurzu
z podłogi, szybko zasmarował sfotografowane części i wrzucił szmatę
do metalowej puszki, przeznaczonej do tego celu.
  Podszedł do drzwi i szarpnął za klamkę. Bezskutecznie. Drzwi były
zamknięte od zewnątrz, a masywna konstrukcja wykluczała możliwość
sforsowania ich na siłę - tym bardziej że pozostawienie śladów swojej
wizyty było ostatnią rzeczą, o jakiej Harlow marzył. Rozejrzał się szybko
po garażu.
  Z lewej strony zobaczył lekką drewnianą drabinę, zawieszoną na
dwóch wystających ze ściany podpórkach - niewątpliwie używano jej
do czyszczenia licznych szyb w świetlikach. Nie opodal, w kącie gara-
żu, leżał brudny zwój liny holowniczej.
  Harlow zdjął drabinę ze ściany, przywiązał linę do jej górnego szcze-
bla i oparł drabinę o metalową belkę. Wrócił do drzwi i zgasił światło,
po czym z zapaloną latarką w ręku wszedł na drabinę i usiadł okrakiem
na belce. Trzymając oba końca liny, manewrował nimi z mozołem, aż
wreszcie - nie bez trudności - udało mu się zawiesić drabinę na
ścianie. Następnie odczepił linę, zwinął i rzucił w kąt, tam gdzie przed-
tem leżała. Chwiejąc się niebezpiecznie, stanął wyprostowany na belce,
wysunął głowę i ramiona przez świetlik, podciągnął się i zniknął w cie-
mnościach nocy.


  MacAlpine i Dunnet siedzieli samotnie przy stoliku w opustoszałym
barze. Milczeli, kiedy barman stawiał przed nimi dwie szkockie. Po odej-
ściu barmana MacAlpine uniósł szklankę i uśmiechnął się niewesoło.
  -1 tak oto dobiega końca udany dzień. Boże, jaki jestem zmor-
dowany.
  - A więc podjąłeś decyzję, James. Harlow dalej startuje.
  - Dzięki Jacobsonowi. Nie zostawił mi raczej wyboru, przyznasz?


  Harlow biegł jasno oświetloną ulicą, lecz nagle zatrzymał się gwał-
townie. Ulica była całkiem wyludniona, jeśli nie liczyć dwóch wysokich
mężczyzn, zmierzających w jego stronę.
  Zawahał się, rozejrzał szybko i wcisnął w głęboko cofniętą bramę
sklepu. Stał tam bez ruchu, kiedy obaj mężczyźni go mijali. Byli to Ni-
colo Tracchia - jego kolega z zespołu - oraz Willi Neubauer, po-
grążeni w cichej, lecz burzliwej rozmowie. Żaden z nich nie dostrzegł
Harlowa. Poszli dalej. Harlow wynurzył się z wnęki, ostrożnie rozejrzał
dookoła, poczekał, aż oddalające się plecy Tracchii i Neubauera znikną
za rogiem, i znowu puścił się biegiem.


  MacAlpine i Dunnet opróżnili szklanki. Szef Coronado zerknął na
Dunneta pytająco.
  - Trudno - powiedział dziennikarz. - Kiedyś chyba musimy stawić
mu czoła.
  - Pewnie tak - przyznał MacAlpine. Obaj mężczyźni wstali, skinęli
głową barmanowi i wyszli.


  Harlow szybkim krokiem przeszedł na drugą stronę jezdni i ruszył
w kierunku jasnego neonu nad wejściem do hotelu. Zamiast skorzystać
z głównego wejścia, wszedł w boczną alejkę, skręcił na prawo i zaczął
się wspinać po drabince przeciwpożarowej. Wdrapywał się pewnie jak
górska kozica, po dwa stopnie naraz, ani na moment nie tracąc równo-
wagi. Jego beznamiętna twarz nie wyrażała żadnych uczuć i tylko trzeź-
we, spokojne oczy zdradzały, że myśli intensywnie. Była to twarz zde-
terminowanego człowieka, który doskonale wie; co robi.
  MacAlpine i Dunnet stali przed drzwiami pokoju numer czterysta
dwanaście. Na twarzy MacAlpine'a malowała się przedziwna mieszani-
na gniewu i zatroskania, za to jego towarzysz wydawał się cudownie
beztroski. Możliwe zresztą, że była to pozorna beztroska, jako że Dun-
net swoje prawdziwe uczucia zwykle skrywał pod płaszczykiem pozo-
rów. MacAlpine bębnił głośno w drzwi. Bez skutku. Szef Coronado
spojrzał z furią na posiniaczone kostki, zerknął na Dunneta i ponowił
atak na drzwi. Dziennikarz stał z kamienną twarzą, powstrzymując się
od komentarza.
  Harlow dotarł tymczasem do platformy drabinki przeciwpożarowej
na czwartym piętrze. Pokonał barierkę, skoczył w stronę najbliższego
otwartego okna, zdrów i cały przedostał się na parapet i wszedł do
środka.
  Znalazł się w małym pokoju. Na podłodze leżała walizka, a jej zawar-
tość walała się bezładnie dookoła. Lampa na nocnym stoliku oświetlała

22 23

swym mizernym światłem pomieszczenie i do połowy opróżnioną bu-
telkę whisky. Harlow zamknął okno przy akompaniamencie gwałtow-
nego bębnienia i łomotania w drzwi. Gniewny głos MacAlpine'a docie-
rał głośno i wyraźnie.
  - Otwieraj! Johnny! Otwieraj, bo wywalę te cholerne drzwi!
  Harlow schował aparat fotograficzny i kamerę pod łóżko, ściągnął
czarną skórzaną kurtkę i czarny golf i wrzucił je w ślad za kamerą.
Wypił szybko łyk whisky, skropił nią dłonie i przetarł twarz.
  Drzwi otworzyły się z trzaskiem, ukazując wyciągniętą nogę MacAl-
pine'a, którego pięta najwyraźniej weszła w kontakt z zamkiem. MacAl-
pine i Dunnet wpadli do środka i stanęli jak wryci. Harlow, w koszuli,
spodniach i butach, leżał rozwalony na łóżku, niczym pogrążony w śpią-
czce. Jego prawa ręka, zaciśnięta na szyjce butelki whisky, zwisała
bezwładnie. Z niedowierzaniem na pochmurnej twarzy MacAlpine zbli-
żył się do łóżka, pochylił nad Harlowem, z odrazą pociągnął nosem
i wyjął butelkę z bezwładnej dłoni. Zerknął na Dunneta, który odwzaje-
mnił jego beznamię_e spojrzenie.
  - Największy kierowca świata - powiedział MacAlpine.
  - Widzisz, James, sam to mówiłeś. Oni wszyscy tak kończą. PanŚę-
tasz? Prędzej czy później tak kończą wszyscy.
  - Ale Johnny Harlow?
  - Nawet Johnny Harlow.
  MacAlpine pokiwał głową. Obaj mężczyźni odwrócili się i wyszli
z pokoju, zamykając za sobą wyłamane drzwi. Harlow otworzył oczy,
w zamyśleniu potarł brodę i powąchał grzbiet dłoni. Z niesmakiem
zmarszczył nos.

Rozdział trzeci


  Mimo upływu pracowitych tygodni po wyścigu w Clermont-Ferrand
Johnny Harlow na pozór niewiele się zmienił. Zawsze skryty, zamknięty
w sobie i samotny, dalej był skryty i zamknięty, tyle że jeszcze bardziej
samotny. W swoich najlepszych dniach, u szczytu potęgi i sławy, był
człowiekiem opanowanym do granic absurdu, o żelaznej samokontroli.
Teraz też sprawiał takie wrażenie - jak zawsze pełen rezerwy, obojęt-
ny i odosobniony. Jego nadzwyczajne oczy (nadzwyczajne z powodu
fenomenalnego wzroku, a nie urody) były jak zawsze spokojne i niepo-
ruszone, a orla twarz - jak zawsze beznamiętna.
  Dłonie już mu teraz nie drżały, były to dłonie człowieka, który osiąg-
nął wewnętrzny spokój. Najprawdopodobniej jednak kłamały i nie
świadczyły o niczym, wyglądało bowiem na to, że Harlow spokoju we-
wnętrznego nie osiągnął i nigdy już nie osiągnie. Twierdząc, że od
dnia, w którym zabił Jethou i okaleczył Mary, szczęście zaczęło stop-
niowo opuszczać Johnny'ego Harlowa, popełnilibyśmy fatalny błąd ję-
zykowy. Nie opuściło go. . . raczej legło w gruzach i Johnny - a tym
bardziej liczne grono jego znajomych, przyjaciół i wielbicieli - musiał
zdawać sobie sprawę, że jest to ostatecznie, absolutnie nieodwracalne.
  Dwa tygodnie po śmierci Jethou - i to przed własną, brytyjską pub-
licznością, która stawiła się niemal w komplecie, by osłodzić mu gorycz
niewybrednych obelg i oskarżeń, jakich nie szczędziła mu francuska
prasa, oraz by na własnym terenie zagrzewać swego idola do zwycięs-
twa - Johnny Harlow poznał smak zniewagi, czy wręcz poniżenia, wy-
padając z toru już na pierwszym okrążeniu. Nie wyrządził krzywdy ani
sobie, ani nikomu z widzów, ale jego coronado trzeba było bez reszty
spisać na straty. Wybuchły obie przednie opony, toteż przyjęto, że
przynajmniej jedna z nich poszła, zanim samochód wyleciał z toru; zgo-
dnie uznano, że nie ma innego wytłumaczenia jego niespodziewanej
wycieczki w plener. Nie wszyscy jednak zgadzali się z taką opinią
- jak można się było spodziewać, Jacobson prywatnie wyraził swoje

25

zdanie, twierdząc, że przyjęte wyjaśnienie było nad wyraz miłosierne.
Głównemu mechanikowi coraz bardziej podobał się zwrot:, ,błąd kiero-
wcy".
  Dwa tygodnie później, podczas wyścigu o Grand prix Niemiec
- rozgrywanego na prawdopodobnie najtrudniejszym torze w Euro-
pie, którego jednak Harlow był uznanym mistrzem - atmosfera zwąt-
pienia i przygnębienia, wisząca nad boksami Coronado niczym chmura
gradowa, była tak widoczna, tak namacalna, że zdawało się, iż można ją
dotknąć i odsunąć. . . i pewnie można by, gdyby nie fakt, że ta akurat
chmura nie zamierzała dać się odsunąć. Wyścig dobiegł końca i ostat-
nie samochody zniknęły z widoku, wykonując pożegnalne okrążenie
przed powrotem do boksów.
  Przybity i rozgoryczony MacAlpine zerknął na Dunneta, który spuścił
oczy, zagryzł dolną wargę i potrząsnął głową. MacAlpine odwrócił
wzrok i zatopił się we własnych myślach. Tuż za nim, na płóciennym
krzesełku z dwiema kulami pod ręką i lewą nogą wciąż unieruchomio-
ną w grubym gipsie, siedziała Mary. W jednej dłoni trzymała notes do
zapisywania międzyczasów, w drugiej zaś stoper i ołówek, który gryzła
nerwowo. Wyraz jej bladej twarzy wskazywał niedwuznacznie, że jest
bliska łez. Za nią stał Jacobson, jego dwaj mechanicy i Rory. Twarz
Jacobsona, pomijając zwykłe zasępienie, była bez wyrazu. Twarze jego
mechaników, rudych bliźniaków Rafferty, jak zwykle wyrażały to samo,
w tym wypadku mieszaninę rezygnacji i rozpaczy. Na twarzy Rory'ego
malowała się wyłącznie zimna pogarda.
  - Jedenasty z dwunastu, którzy dojechali do mety! - parsknął Rory.
- To ci dopiero kierowca! Nasz mistrz świata wykonuje teraz rundę
honorową.
  Jacobson przyjrzał mu się z namysłem.
  - Zaledwie miesiąc temu był twoim idolem, Rory.
  Chłopiec zerknął na siostrę. Siedziała skulona, wciąż ogryzając ołó-
wek. W jej oczach pojawiły się łzy. Rory spojrzał na Jacobsona i od-
rzekł:
  - To było miesiąc temu.
  Jasnozielone coronado wśliznęło się do boksów, wyhamowało i sta-
nęło. Nicolo Tracchia zdjął hełm, wyciągnął wielką jedwabną chustkę,
przetarł przystojną twarz i zaczął ściągać rękawice. Sprawiał wrażenie
nadzwyczaj zadowolonego z siebie, ale też niał do tego pełne prawo
- na mecie zameldował się drugi, i to tylko o długość wozu za zwycięz-
cą. MacAlpine podszedł do samochodu i poklepał siedzącego Tracchię
po plecach.

  - Jechałeś wspaniale, Nikki. Jak nigdy dotąd. . . i to na tak fatalnym
torze. Po raz trzeci w ostatnich pięciu wyścigach zająłeś drugie miejs-
ce. - Uśmiechnął się. - Wiesz, zaczynam myśleć, że będzie jeszcze
z ciebie kierowca.
  Tracchia uśmiechnął się szeroko i wyskoczył z samochodu.
  - Zobaczy pan następnym razem. Do tej pory Nicolo Tracchia nie
stawał do prawdziwej walki, próbował tylko wycisnąć coś z tych ma-
szyn, które nasz główny mechanik demoluje w przerwach między star-
tami. - Uśmiechnął się do Jacobsona, który zrewanżował się tym sa-
mym. Pomimo wyraźnej różnicy charakterów i zainteresowań, ci dwaj
pasowali do siebie jak ulał. - Ale za dwa tygodnie na Grand prix
Austrii. . . hm, stać pana chyba na parę butelek szampana?
  MacAlpine znów się uśmiechnął, a choć nie przyszło mu to łatwo,
widać było, że to nie wina Tracchü. W przeciągu zaledwie jednego
miesiąca MacAlpine - choć trudno by go było jeszcze nazwać chu-
dzielcem - wyraźnie zeszczuplał, tak na ciele, jak i na twarzy, a jego
liczne zmarszczki jakby się pogłębiły. Nie trzeba też było specjalnie
bujnej wyobraźni, by dostrzec nowe srebrne nitki w jego wspaniałych
włosach. I choć trudno przypuszczać, żeby te drastyczne zmiany
mogła spowodować niełaska, która tak piorunująco spadła na jego
supergwiazdę, to jednak równie ciężko było sobie wyobrazić inny
powód.
  - Nie zapominasz czasem, że na Grand prix Austrii będzie też rodo-
wity Austriak? - przypomniał MacAlpine. - Niejaki Willi Neubauer.
Może ci się obiło o uszy jego nazwisko?
  Tracchia nie przejął się.
  - Nasz Willi może i jest Austriakiem, ale Grand prix Austrii mu nie
leży. W najlepszym razie bywał czwarty. Za to ja przez ostatnie dwa lata
byłem tam drugi. - Obejrzał się, gdy drugie coronado wjechało do
boksów, i znów zwrócił się do MacAlpine'a: - A wie pan, kto wygrał
oba te wyścigi.
  - Tak, wiem. - MacAlpine odwrócił się ciężko i podszedł do dru-
giego samochodu. Harlow tymczasem wysiadł, zdjął kask, spojrzał na
swój wóz i potrząsnął głową.
  - No, Johnny, nie można stale wygrywać. - Ani w głosie, ani na
twarzy MacAlpine'a nie było śladu goryczy, gniewu czy wyrzutu, jedy-
nie zwykła rezygnacja i rozpacz.
  - Na tym wozie na pewno nie - zgodził się Harlow.
  - To znaczy. . .?
  - Traci moc na wysokich obrotach.

26 2?

  Podszedł do nich Jacobson. Jego twarz nie zmieniła wyrazu, gdy
usłyszał wyjaśnienie Harlowa.
  - Od startu? - zapytał.
  - Nie. To nie twoja wina, Jake. Cholerny świat, dziwna sprawa. Cią-
gnął raz tak, raz siak. Przynajmniej z dziesięć razy wracała pełna moc.
Ale nie na długo. - Harlow odwrócił się i w zamyśleniu oglądał swój
samochód. Jacobson zerknął na MacAlpine'a, który ledwie dostrzegal-
nie skinął głową.


  Tego dnia o zmierzchu tor był już pusty - ostatni widzowie i per-
  sonel zniknęli. Zamyślony MacAlpine stał samotnie u wejścia do bok-
  sów Coronado, z rękami wetkniętymi głęboko w kieszenie szarego ga-
bardynowego garnituru. A jednak nie był tak samotny, jak mógł sądzić.
W ciemnościach sąsiednich boksów Cagliari ukryła się postać odziana
w czarny golf i czarną skórzaną kurtkę. Johnny Harlow opanował do
perfekcji sztukę trwania w absolutnym bezruchu i w tym momencie
korzystał z niej w całej pełni. Wyglądało jednak na to, że poza tymi
dwiema postaciami na torze nie ma żywego ducha.
  Były za to dźwięki. Do boksów doleciał narastający ryk silnika i w od-
dali ukazało się coronado z zapalonymi światłami. Kierowca zreduko-
wał biegi, zwolnił mijając boksy Cagliari i zatrzymał się u wejścia do
boksów Coronado. Jacobson wysiadł z wozu i zdjął kask.
  - I jak? - rzucił MacAlpine.
  - Z tym defektem to jedna wielka lipa. - Głos mechanika był natu-
ralny, lecz jego oczy zimne. - Leciał jak ptak. Nasz Johnny niewątp-
liwie ma bujną wyobraźnię. To już coś więcej niż tylko błąd kierowcy,
panie Macalpine.
  MacAlpine zawahał się. To, że Jacobson w doskonałym czasie zrobił
jedno okrążenie, niczego jeszcze nie dowodziło. Siłą rzeczy nie był
w stanie prowadzić coronado z prędkością choćby zbliżoną do szybko-
ści osiąganych przez Harlowa. Poza tym defekt mógł się ujawnić dopie-
ro wtedy, gdy silnik rozgrzał się do maksimum, a było wysoce nie-
prawdopodobne, żeby Jacobson mógł go tak rozgrzać na jednym okrą-
żeniu. I wreszcie, te mocno podrasowane silniki wyścigowe, których
cena dochodziła do ośmiu tysięcy funtów, były tworami nadzwyczaj
kapryśnymi i znakomicie potrafiły ujawniać czy maskować swoje wady
bez najmniejszej ingerencji człowieka.
  jacobson naturalnie wziął milczenie MacAlpine'a za przejaw zwąt-
pienia lub nawet wyraźnej zgody.

  - Może jednak zaczyna się pan wreszcie ze mną zgadzać, panie
MacAlpine? - powiedział.
  Milioner ani nie potwierdził, ani nie zaprzeczył.
  - Zostaw samochód tutaj - polecił. - Przyślemy Henry'ego z chło-
pakami, to go zabiorą transporterem. Chodź, wracamy na kolację. Za-
służyliśmy na to. I na coś mocniejszego. Na to też zasłużyliśmy. Na
dobrą sprawę, przez całe życie nie zasłużyłem sobie na parę głębszych
tak, jak w ciągu ostatnich czterech tygodni.
  - Trudno mi się z panem nie zgodzić, panie MacAlpine.
  Niebieski aston martin MacAlpine'a stał zaparkowany na tyłach bok-
sów. Obaj mężczyźni wsiedli do niego i odjechali. Harlow spoglądał za
oddalającym się samochodem. jeżeli nawet przejął się wnioskami, do
jakich doszedł Jacobson, lub tym, że Macalpine na pozór zgadzał się
z mechanikiem, to nie było tego widać po jego spokojnej twarzy. Po-
czekał, aż samochód zniknie w narastających ciemnościach, rozejrzał
się uważnie, sprawdzając, czy nikt go nie obserwuje, i wszedł w głąb
boksów Cagliari. Otworzył płócienną torbę, którą miał ze sobą, wyciąg-
nął wielką latarkę o płaskiej podstawie, młotek, dłuto oraz śrubokręt
i położył je na najbliższej skrzyni. Nacisnął wyłącznik na obudowie
reflektora i silne białe światło zalało wnętrze boksów. Przesunął dźwig-
nię u podstawy latarki i natychmiast miejsce białego blasku zajęło przy-
tłumione, czerwone światełko. Harlow chwycił młotek i dłuto i ener-
gicznie zabrał się do pracy.
  Do większości skrzyń i pudeł nie musiał się nawet włamywać, jako że
egzotyczna kolekcja znajdujących się w nich części zamiennych do sil-
nika i podwozia przypuszczalnie nie zainteresowałaby przypadkowego
złodzieja: zapewne nie wiedziałby, czego szukać, a gdyby nawet - co
było wysoce nieprawdopodobne - to na pewno nie udałoby mu się
upłynnić tych części. Harlow musiał otworzyć na siłę jedynie kilka
skrzyń, lecz wykonał to ostrożnie, delikatnie, starając się robić jak naj-
mniej hałasu.
  Skracał poszukiwania do niezbędnego minimum, pewnie dlatego, że
niepotrzebna zwłoka zwiększa tylko ryzyko wpadki. Sprawiał wrażenie
człowieka, który doskonale wie, czego szuka. Zawartość kilku pudeł
obrzucił jedynie pobieżnym spojrzeniem, ale zbadanie największej
skrzyni zajęło mu więcej niż minutę. Niecałe pół godziny od rozpo-
częcia operacji zabrał się za zamykanie skrzyń. Te, których wieka mu-
siał przedtem wyłamać, zamknął za pomocą młotka owiniętego materia-
łem, by do minimum zmniejszyć hałas i zostawić jak najmniej śladów
  swojej wizyty. Gdy skończył, schował narzędzia i latarkę do płóciennej

29

torby, wyszedł z boksów i zniknął w ciemnościach. Jeżeli czuł się roz-
czarowany wynikami inspekcji, to nie było tego po nim widać - ale
Harlow rzadko kiedy okazywał wzruszenie.


  Czternaście dni później Nicolo Tracchia spełnił obietnicę złożoną
MacAlpine'owi, a zarazem swoje życiowe marzenia - wygrał Grand
  prix Austrü. Harlow, jak można się było spodziewać, nic nie zwojował.
Co gorsza, nie dość, że nie ukończył wyścigu, to na dobrą sprawę
prawie go nie zaczął - przejechał zaledwie o cztery okrążenia więcej
niż w Anglii. . . a miał kraksę już na pierwszym.
  Rozpoczął wyścig wcale nieźle. Wystartował znakomicie, nawet jak
na swoje możliwości, i z powodzeniem prowadził przez pięć okrążeń ze
znaczną przewagą nad rywalami. Na szóstym zjechał jednak do bok-
sów. Wysiadając z samochodu wyglądał całkiem normalnie - nie było
po nim widać śladów strachu czy choćby zimnego potu. A jednak zaciś-
nięte w pięści dłonie wepchnął głęboko w kieszenie kurtki - w ten
sposób nie można poznać, czy komuś trzęsą się dłonie, czy nie. Na
chwilę wyciągnął z kieszeni jedną rękę, by odprawić ludzi z ekipy,
którzy - z wyjątkiem wciąż przykutej do krzesła Mary - rzucili się
w jego stronę.
  - Spokojnie. - Potrząsnął głową. - Nie spieszy się. Czwarty bieg
nawalił. - Ponuro spoglądał na tor. MacAlpine przyjrzał mu się uważ-
nie i zerknął na Dunneta, który skinął głową, choć na pozór nie zauwa-
żył nawet spojrzenia milionera. Dziennikarz wpatrywał się w zaciśnięte
pięści Harlowa.
  - Zdejmiemy Nikkiego. Możesz wziąć jego wóz - powiedział Mac-
Alpine.
  Harlow nie odpowiedział od razu. Skinął głową w kierunku toru, sły-
sząc narastający ryk silnika. Inni poszli za jego wzrokiem. Przed bok-
sami mignęło jasnozielone coronado, lecz Harlow dalej patrzał na tor.
Minęło co najmniej piętnaście sekund, zanim pojawił się następny sa-
mochód - granatowe cagliari Neubauera. Harlow odwrócił się i spoj-
rzał na MacAlpine'a. Na jego zazwyczaj kamiennej twarzy malowało się
teraz jawne niedowierzanie.
  - Zdjąć go? Na miłość boską, Mac, czyś ty zwariował? Teraz, kiedy
ja już odpadłem, Nikki ma piętnaście sekund do przodu. Nie ma siły,
żeby przegrał. Nasz signor Tracchia nigdy by mi - a raczej tobie
- nie wybaczył, gdybyś go teraz zdjął. To będzie jego pierwsze Grand
prix. . . w dodatku to, które najbardziej chciał zdobyć.

  Odwrócił się i odszedł, jak gdyby sprawa została zamknięta. Mary
i Rory spoglądali za nim - ona z niemym żalem w oczach, on z miesza-
niną triumfu i pogardy, której nawet nie próbował ukryć. MacAlpine
zawahał się, jakby chciał coś powiedzieć, lecz w końcu także odwrócił
się i odszedł, tyle że w przeciwną stronę. Dunnet ruszył za nim. Obaj
przystanęli w kącie boksów.
  - I co? - rzucił MacAlpine.
  - Co "co"? - spytał Dunnet.
  - Daj spokój, proszę.
  - Chodzi ci o to, czy widziałem to samo, co ty? Jego ręce?
  - Znów mu się trzęsą. - MacAlpine zamilkł na chwilę, a potem wes-
tchnął i potrząsnął głową. - Stale to powtarzam. Tak kończą wszyscy.
Nieważne, jak zimni, odważni czy utalentowani. . . A u ludzi o tak lodo-
watym spokoju i żelaznej dyscyplinie jak Harlow. . . cóż, jak już nad-
chodzi załamanie, to na całej linii.
  - A kiedy to załamanie nastąpi?
  -Myślę, że raczej szybko. Dam mu jeszcze jedno Grand prix.
Wiesz, co on teraz zrobi? A raczej później, wieczorem. . . nieźle się
w tym wycwanił.
  - Wolałbym nie widzieć.
  - Strzeli sobie kielicha.
  - On już sobie strzelił - odezwał się za nimi czyjś głos o silnym
szkockim akcencie.
  MacAlpine i Dunnet odwrócili się powoli. Z mroku pomieszczenia za
ich plecami wychynął mały człowieczek o niewiarygodnie pomarszczo-
nej twarzy, którego rzadkie białe wąsy dziwne kontrastowały z mnisią
łysiną. Jeszcze dziwniejsze było długie, cienkie, niebywale pogniecio-
ne czarne cygaro, zwisające z kącika jego kompletnie bezzębnych ust.
  Człowieczek ten nazywał się Henry i był kierowcą transportera - choć
wiek emerytalny miał już dawno za sobą - a cygaro było jego znakiem
  firmowym. Mówiono o nim, że zdarzało mu się jeść z cygarem w ustach.
  - Podsłuchiwałeś, co? - powiedział sucho Macalpine.
  - Podsłuchiwałem! - Trudno orzec, czy ton i wyraz twarzy Hen-
ry'ego wyrażały oburzenie czy niedowierzanie, w każdym bądź razie
uczucia prezentował na skalę olimpijską. - Wie pan doskonale, panie
MacAlpine, że ja nigdy nie podsłuchuję. Tak sobie tylko słuchałem. To
chyba różnica, prawda?
  - Coś ty przed chwilą powiedział?
  - Dobrze wiem, że pan słyszał, co powiedziałem. - Henry nadal był
wspaniale niewzruszony. - Wie pan, że on jeździ jak wariat i że inni

31

kierowcy mogą się go bać. Na dobrą sprawę, już się go boją. Nie
można go więcej wypuścić na tor. Facet jest postrzelony, chyba pan
widzi. A w Glasgow, jak mówimy, że ktoś jest postrzelony, to. . .
  - Wiemy, co chcesz powiedzieć - przerwał mu Dunnet. - Myś-
lałem, Henry, że jesteś jego przyjacielem?
  - A tak, jestem, jak najbardziej. Najwspanialszy dżentelmen, jakiego
znam, z przeproszeniem panów. Właśnie dlatego, że jestem jego przy-
jacielem, nie chcę, żeby się zabił. . . albo żeby go posadzili za zabójstwo.
  - Pilnuj swego nosa, Henry, i prowadź transporter - powiedział
MacAlpine bez cienia niechęci w głosie. - A prowadzenie zespołu
Coronado zostaw mnie.
  Henry skinął głową i odszedł z powagą na twarzy. Szedł sztywno, jak
gdyby chciał pokazać, że spełnił swój obowiązek, przekazał czarno-
księskie proroctwo, a jeżeli jego ostrzeżenie zostanie zbagatelizowane,
to nie on, Henry, będzie ponosił konsekwencje. MacAlpine, z równie
poważną twarzą, potarł w zamyśleniu policzek i stwierdził:
  - A jednak Henry może mieć rację. Na dobrą sprawę, mam wszel-
kie powody, żeby uważać, że Harlow jest. . .
  - Jaki?
  - Jest na równi pochyłej. Na mieliźnie. Postrzelony, jak by powie-
dział Henry.
  - Postrzelony przez kogo? Przez co?
  - Przez niejakiego Bachusa, Alexis. To taki jeden, który woli strze-
lać trunkiem niż kulami.
  - Masz na to dowody?
  - Nie tyle mam dowody na to, że pije, co brak dowodów, że nie
pije. Na jedno wychodzi.
  - Przepraszam, James, ale nie całkiem kojarzę. Czyżbyś coś przede
mną ukrywał?
  MacAlpine skinął głową i opowiedział mu pokrótce o swoich dwu-
licowych poczynaniach. Od dnia, w którym zginął Jethou, a Harlow
dowiódł braku doświadczenia tak w nalewaniu brandy, jak w jej piciu,
MacAlpine zaczął podejrzewać, że Harlow wyrzekł się hołdowanej
przez całe życie abstynencji. Oczywiście, żadne spektakularne libacje
nie miały miejsca, to bowiem automatycznie spowodowałoby natych-
miastowe wyrzucenie go z torów - jako geniusz w unikaniu towarzyst-
wa, Harlow zabrał się do tego spokojnie, sumiennie, wytrwale i ponad
wszystko dyskretnie, zawsze pijąc samotnie, zazwyczaj w ustronnych
i odległych miejscach, co zmniejszało lub wręcz przekreślało szanse
złapania go na gorącym uczynku. MacAlpine wiedział o tym, ponieważ

wynajął detektywa, którego zadaniem było śledzenie Harlowa prakty-
cznie przez okrągłą dobę, jednak Harlow albo miał wyjątkowe szczęś-
cie, albo też wiedząc, co się dzieje - nie zbywało mu na inteligencji,
musiał więc podejrzewać, że jest śledzony - ujawnił swą wyjątkową
przebiegłość i wprawę w wymykaniu się spod obserwacji. W rezultacie
zaledwie trzy razy udało się dotrzeć za nim do źródła jego dostaw:
małych Weinstuben, zagubionych w lasach otaczających tory w Hocken-
heim i Nurburgring. Ale nawet w tych przypadkach zaobserwowano
jedynie, że niespiesznie i z godnym podziwu umiarem sączył małą lam-
pkę wina reńskiego, która nie mogła zaważyć nawet na krańcowo wy-
ostrzonych zdolnościach i reakcjach kierowcy Formuły I; wszystko to
razem wzięte było tym dziwniejsze, że Harlow wyjeżdżał zawsze swoim
jaskrawoczerwonym ferrari - najbardziej wpadającym w oko samo-
chodem na drogach Europy. W tych okolicznościach MacAlpine uznał,
że te nadzwyczajne - bardzo skuteczne - wyniki kierowcy w gubieniu
"cieni" są dowodem na to, że jego częste, tajemnicze i nie wyjaśnione
wypady mają związek z równie częstymi, samotnymi bibkami. MacAlpi-
ne zakończył relację stwierdzeniem, że do tego wszystkiego doszedł
ostatnio jeszcze bardziej złowieszczy fakt - od jakiegoś czasu dzień
w dzień ma niezbity dowód wyraźnej skłonności Harlowa do whisky.
  Dunnet milczał, dopóki się nie zorientował, że MacAlpine najwyraź-
niej nic więcej nie zamierza powiedzieć.
  - Dowód? - zapytał. - jaki dowód?
  - Zapach.
  Dunnet zamilkł na moment.
  - ja nigdy nic nie poczułem - stwierdził po chwili.
  - Tylko dlatego, Alexis, że ty kompletnie nie masz węchu - powie-
dział MacAlpine łagodnie. - Nie czujesz nawet swądu płonących opon.
Jak wobec tego chcesz poczuć zapach whisky?
  Dunnet przyznał mu rację skinieniem głowy.
  - A ty coś poczułeś? - zapytał.
  MacAlpine zaprzeczył.
  - A więc?
  - On mnie ostatnio unika jak zarazy, a wiesz, jak blisko się zawsze
trzymaliśmy - wyjaśnił MacAlpine. - Teraz, jeśli już się do mnie zbli-
ża, to pachnie silnie miętówkami. Nic ci to nie mówi?
  - Daj spokój, james. To nie jest żaden dowód.
  - Być może. ale Tracchia, Jacobson i Rory zaklinają się, że tak jest.
  - Och, stary, i to mają być bezstronni świadkowie? jeżeli Johnny
będzie zmuszony odejść, to kto zostanie w Coronado kierowcą numer

32 33

jeden z poważnymi widokami na zdobycie mistrzostwa świata? Kto, jeśli
nie nasz Nikki? Jacobson i Johnny nigdy nie żyli na dobrej stopie, a teraz
ich stosunki są jeszcze gorsze. . . . Jacobson nie lubi, jak mu się rozbija
samochody, a jeszcze mniej podoba mu się to, że Harlow nie poczuwa
się do winy, co stawia pod znakiem zapytania kwalifikacje jacobsona.
Natomiast co do Rory'ego. . . cóż, szczerze mówiąc, nienawidzi John-
ny'ego do szpiku kości, częściowo za to, co zrobił Mary, a częściowo
dlatego, że ten wypadek w najmniejszym stopniu nie zmienił jej stosun-
ku do niego. Obawiam się, James, że twoja córka jest ostatnią osobą
w ekipie, która nadal jest całkowicie oddana Johnny'emu Harlowowi.
  - Tak, wiem. - MacAlpine zamilkł na moment, po czym wyznał
drewnianym głosem: - Mary pierwsza mi to powiedziała.
  - O Jezu! - Dunnet z przygnębieniem wyjrzał na tor i nie patrząc na
MacAlpine'a stwierdził: - Nie masz teraz wyboru. Musisz go wylać.
Najlepiej jeszcze dziś.
  - Zapominasz, Alexis, że ty dopiero co się o tym dowiedziałeś, pod-
czas gdy ja wiem o tym już od dawna. Podjąłem decyzję. jeszcze jedno
Grand prix.



  W zapadającym zmroku parking wyglądał jak miejsce ostatniego
spoczynku monstrualnych stworów z minionej ery. Olbrzymie transpor-
tery, którymi przewożono samochody wyścigowe, części zamienne
i przenośne warsztaty majaczyły groźnie w półmroku, zaparkowane bez
składu i ładu. Ze zgaszonymi światłami były kompletnie pozbawione
wszelkich oznak życia, podobnie jak i całe otoczenie. . . jeżeli nie liczyć
postaci, która wynurzyła się z mroku i weszła przez bramę na parking.
  Johnny Harlow najwyraźniej nie zamierzał ukrywać się przed wzro-
kiem przypadkowego obserwatora, gdyby się tam taki znalazł. Wyma-
chując płócienną torbą, przeszedł przez parking i zatrzymał się przy
jednym z olbrzymich pojazdów. Na bokach i z tyłu ciężarówki widniał
wielki napis: FERRARI. Nie tracąc czasu na sięganie do klamki, Harlow
wyciągnął wielki pęk dziwacznych wytrychów i otworzył drzwi trans-
portera w kilka sekund. Wszedł do środka, przekręcając za sobą klucz.
Przez dobre pięć minut spacerował od olma do olma po obu stronach
wozu, cierpliwie sprawdzając, czy ktoś nie zwrócił uwagi na jego bez-
prawne wtargnięcie do ciężarówki. Wyglądało na to, że nikt go nie
zauważył. Usatysfakcjonowany wyciągnął z torby latarkę, zapalił czer-
wone światełko, pochylił się nad najbliższym samochodem ferrari i za-
czął drobiazgowe oględziny.

  Wieczorem w hallu hotelowym zebrało się ze trzydzieści osób,
_wśród nich Mary MacAlpine z bratem, Henry oraz dwaj rudzi bliźniacy
g_erty. Natężenie rozmów było wyraźnie odczuwalne - w hotelu za-
trzymało się na weekend kilka ekip wyścigowych, a brać samochodzia-
_Ca nie słynie z powściągliwości i umiaru. Całe towarzystwo - składa-
jące się głównie z kierowców oraz kilku mechaników - przebrało się
: roboczych kombinezonów w ubrania stosowne do kolacji, do której
brakowało jeszcze godziny. Szczególnie rzucał się w oczy Henry, w sza-
rym garniturze w prążki i z czerwoną różą w butonierce. Wydawało się
nawet, że doprowadził do ładu wąsy. Obok niego siedziała Mary, a nie-
co dalej Rory, który czytał jakieś czasopismo, a przynajmniej sprawiał
takie wrażenie. Mary siedziała w milczeniu, z pochmurną twarzą, nie-
ustannie ściskając i kręcąc jedną z kul, do których była teraz przypisa-
na. Nagle zwróciła się do Henry'ego:
  - Dokąd Johnny wychodzi co wieczór? Ostatnio po obiedzie prawie
go nie widujemy.
  - Johnny? - Henry poprawił kwiat w butonierce. - Nie mam poję-
_a, panienko. Może woli własne towarzystwo. A może woli jadać gdzie
indziej. Różnie może być.
  Rory wciąż siedział z czasopismem przed sobą; najwyraźniej jednak
_e czytał, gdyż jego oczy nie przesuwały się ani o jotę. Widać było, że
cały zamienił się w słuch.
  - A może to nie tylko jedzenie bardziej mu odpowiada gdzie in-
dziej? - podsunęła Mary.
  - Dziewczyny, panienko? Johnny Harlow nie interesuje się dziew-
_anti. - Henry łypnął na nią, co w jego przekonaniu miało pewnie
wypaść łobuzersko w zestawieniu ze światowym przepychem wieczo-
rowego garnituru. - Z wyjątkiem. . . sama pani wie której.

  - Nie udawaj głupiego! - Mary MacAlpine nie zawsze była potulna
jak owieczka. - Wiesz, o co mi chodzi.
  - A o co panience chodzi?
  - Nie zgrywaj przede mną cwaniaka, Henry!
  Henry przybrał zasmucony wyraz twarzy człowieka, którego wszy-
scy mylnie osądzają.
  - Nie jestem aż taki cwany, żeby zgrywać cwaniaka przed innymi.
  Mary popatrzyła na niego zimnym, badawczym wzrokiem i odwróci-
ła się gwałtownie. Równie szybko odwrócił się Rory. Sprawiał wrażenie
głęboko zamyślonego, a emocje przebijające przez jego zadumę trud-
no byłoby określić jako przyjemne.

34 35

  Harlow, korzystając tylko z przytłumionego czerwonego światełka,
zajrzał w czeluść skrzyni z częściami zapasowymi. Nagle wyprostował
się, przekręcił głowę, jakby czegoś nasłuchiwał, zgasił latarkę, pod-
szedł do bocznego okna i wyjrzał. Wieczorny mrok gęstniał, była już
właściwie czarna noc, lecz żółtawy rogal księżyca, przesuwający się za
postrzępionymi chmurami, rzucał co nieco światła. Dwaj ludzie szli
przez parking transporterów, kierując się wprost do części zajętej
przez ciężarówki Coronado, oddalonej nie więcej niż siedem metrów
od miejsca, w którym stał Harlow. Johnny bez trudu rozpoznał MacAl-
pine'a i Jacobsona. Podszedł do drzwi transportera Ferrari i ostrożnie
uchylił je na tyle, by mieć widok na drzwi transportera Coronado. Mac-
Alpine wkładał właśnie klucz do zamka.
  - R więc nie ma wątpliwości - mówił. - Harlow nie zmyślał. Czwa-
rty bieg nawalił.
  - Kompletnie.
  - Więc może on jest jednak czysty? - W głosie MacAlpine'a za-
brzmiała niemal błagalna nuta.
  - Różnie to mogło być z tymi biegami. - W tonie Jacobsona trudno
byłoby się doszukać potwierdzenia.
  - No właśnie, ano właśnie. No już, rzućmy okiem na tę przeklętą
skrzynię.
  Obaj mężczyźni weszli do środka i zapalili światło. Harlow, o dziwo,
niemal uśmiechnięty, pokiwał powoli głową, delikatnie zamknął drzwi
na klucz i wrócił do inspekcji transportera. Działał równie przezornie,
jak w boksach Cagliari, w razie konieczności wyważając wieka skrzyń
i pudeł na siłę, ale na tyle delikatnie, by móc je potem zamknąć bez
pozostawienia śladów. Pracował szybko, w skupieniu, przerywając tyl-
ko raz, gdy usłyszał dochodzące z zewnątrz dźwięki. Sprawdził źródło
hałasu i ujrzał MacAlpine'a i Jacobsona, schodzących po stopniach
transportera Coronado i oddalających się przez opustoszały plac. Po
chwili wrócił do pracy.

Rozdział czwarty



  Kiedy Harlow dotarł w końcu do hotelu, w hallu, spełniającym także
funkcję baru, nie było już ani jednego wolnego miejsca, a przy ladzie
tłoczyło się kilkunastu mężczyzn. MacAlpine i Jacobson siedzieli przy
jednym stole z Dunnetem. Mary, Henry i Rory nadal tkwili w fotelach.
W chwili, gdy Harlow zamykał za sobą drzwi wejściowe, rozległ się
gong wzywający na kolację - był to jeden z tych małych wiejskich
hotelików, celowo zresztą tak pomyślany, w którym wszyscy jedli albo
o tej samej porze, albo wcale. Ułatwiało to życie kierownictwu i pra-
cownikom hotelu, tyle że kosztem gości.
  Goście akurat wstawali z miejsc, gdy Harlow zmierzał przez hall do
schodów. Nikt nie pomachał mu na powitanie, mało kto nawet na niego
spojrzał. MacAlpine, Dunnet i Jacobson zignorowali go całkowicie. Ro-
ry łypał spode łba z jawną pogardą. Mary zerknęła na niego, zagryzła
wargę i odwróciła się szybko. Dwa miesiące temu Johnny Harlow stra-
ciłby pięć minut, zanim udałoby mu się dotrzeć do schodów, tym razem
jednak zabrało mu to niecałe dziesięć sekund. Jeżeli nawet czuł się
rozczarowany doznanym przyjęciem, to skutecznie ukrył konsternację.
Jego twarz była nieprzenikniona, niczym twarz drewnianej figurki In-
dianina.
  W pokoju umył się pobieżnie, przeczesał włosy, podszedł do szafy
i z najwyższej półki zdjął butelkę whisky. Wszedł do łazienki, łyknął
nieco alkoholu i przepłukał nim usta. Skrzywił się i splunął z niesma-
kiem. Szklankę z prawie nietkniętą zawartością zostawił na brzegu umy-
walki, schował butelkę do szafy i zszedł do jadalni.
  Dotarł tam ostatni. Ktoś całkiem obcy zwróciłby na siebie większą
uwagę niż on. Harlow przestał być kimś, z kim należało się pokazywać.
Prawie cała jadalnia była zajęta. Przeważały w niej stoły czteroosobo-
we, choć stało tam też kilka dwuosobowych. Tylko przy trzech z cztero-
osobowych stołów były wolne miejsca. Przy dwuosobowych jedynie
Henry siedział sam. Usta Harlowa drgnęły, być może mimowolnie,

37

w każdym razie tak szybko, że raczej można sobie to było wyobrazić
niż zobaczyć. Johnny bez wahania przeszedł przez jadalnię i usiadł przy 
stoliku Henry'ego.
  - Można, Henry? - zapytał.
  - Naturalnie, panie Harlow - odparł Henry niczym chodząca serde-
czność i równie serdeczny pozostał przez cały posiłek, bez przerwy
gadając i co chwila przeskakując z tematu na temat. Harlow stwierdził, że
pomimo usilnych starań nie potrafi zainteresować się wywodami ograni-
czonego staruszka i że z największym trudem udaje mu się dorzucić coś
od siebie do steku jego komunałów. Co gorsza, zmuszony był wysłuchi-
wać spostrzeżeń Henry'ego z odległości mniej więcej piętnastu centyme-
trów, co było wątpliwym przeżyciem estetycznym, jako że nawet z odle-
głości kilku metrów, mimo najlepszych chęci, nie sposób było uznać
Henry'ego za osobę fotogeniczną. Henry uznał jednak pewnie tak bliski
kontakt za konieczność, a zważywszy na okoliczności Harlowowi nie po-
zostawało nic innego, jak się z tym pogodzić. Panujące w jadalni milcze-
nie przypominało nabożną, kościelną ciszę, której nie usprawiedliwiały
bynajmniej rozkosze podniebienia, jakość kolacji wyrobiłaby bowiem
Austriakom wśród mistrzów sztuki kulinarnej jak najgorszą opinię. Dla
Harlowa, jak zresztą dla wszystkich na sali, było oczywiste, że to jego
obecność stanowi czynnik niemal zupełnie hamujący normalne rozmowy.
Henry uznał zatem, iż roztropnie będzie ściszyć głos do grobowego sze-
ptu, nie wykraczającego poza granice ich stołu, co z kolei wymagało tak
bliskiego kontaktu. Kiedy kolacja dobiegała końca, Johnny poczuł niewy-
powiedzianą ulgę - Henry miał w dodatku nieprzyjemny oddech.
  Harlow wstał jako jeden z ostatnich. Przez chwilę krążył bez celu po
znów zatłoczonym hallu. Nikt nie zwracał na niego uwagi. Przystanął,
wyraźnie niezdecydowany, rozglądając się dookoła. W pobliżu do-
strzegł Mary i Rory'ego, a po drugiej stronie sali MacAlpine'a, pogrą-
żonego w na pozór przypadkowej rozmowie z Henrym.
  - I jak? - spytał MacAlpine.
  Henry przybrał obłudny wyraz twarzy.
  - Śmierdział jak gorzelnia.
  MacAlpine uśmiechnął się lekko.
  -Jesteś z Glasgow, więc powinieneś coś o tym wiedzieć. Dobra - 
robota, Henry.

  Henry pochylił głowę. 
  - Przyjęte, panie MacAlpine.
  Harlow odwrócił wzrok od tej scenki. Nie słyszał ani słowa z roz-
mowy, ale nie musiał. Ni stąd, ni zowąd, jak człowiek, który podjął
 nagłą decyzję, skierował się do wyjścia. Mary zobaczyła, jak wychodzi,
  rozejrzała się sprawdzając, czy nikt jej nie obserwuje, najwidoczniej
 doszła do wniosku, że nie, i wspierając się na kulach, pokuśtykała za
 Harlowem. Z kolei Rory odczekał z dziesięć sekund po wyjściu siostry
 i pozornie bez celu ruszył do drzwi.
  Pięć minut później Harlow wszedł do kawiarni i usiadł przy wolnym
  stoliku, skąd miał widok na drzwi. Podeszła do niego młoda, ładna
  kelnerka, otworzyła szeroko oczy i uśmiechnęła się uroczo. W Europie
  niewielu młodych ludzi obojga płci nie potrafiłoby rozpoznać tego męż-
 czyzny na pierwszy rzut oka.
  Harlow też się uśmiechnął.
 - Proszę tonik z wodą.
 Otworzyła oczy jeszcze szerzej.
 - Słucham. . .?
 - Tonik z wodą.
  Kelnerka, która w mgnieniu oka zrewidowała swoją opinię o mist-
  rzach świata kierownicy, przyniosła napój. Harlow popijał z przerwami,
 spoglądając na drzwi wejściowe. Zmarszczył brwi, gdy do kawiarni
 weszła wyraźnie przestraszona Mary. Natychmiast dostrzegła Harlowa,
 pokuśtykała ku niemu i usiadła przy jego stoliku.
 - Witaj, Johnny - powiedziała głosem kogoś, kto nie jest pewny,
 jakiego dozna przyjęcia.
  - Szczerze mówiąc, spodziewałem się kogo innego.
 - Co?
 - Spodziewałem się kogo innego.
 - Nie rozumiem. . .  Kogo. . .
  - Nieważne - burknął. Jego ton był równie szorstki, jak słowa.
  - Kto cię tu wysłał na przeszpiegi?
 szpiegować cię  Patrzyła na niego
 - Na przeszpiegi  ? , ale na jej
  twarzy malowało się niedowierzanie; najwyraźniej nic z tego nie 
 rozumiała. - O co ci chodzi.
 Harlow był nieprzejednany.
  - Wiesz chyba, co znaczy słowo "szpiegować"?
 - Och, Johnny! - W jej wielkich brązowych oczach odbijała się ta
  sama uraza, co w głosie. - Wiesz, że nigdy bym cię nie szpiegowała.
 Jestem ci winien przeprosiny. - Więc skąd się tu wzięłaś?
zapytał  Harlow nieco łagodniejszym tonem.
 - Nie cieszysz się, że przyszłam?
  - To nie ma nic do rzeczy. Co tu robisz?
 - Ja. . . ja tylko przechodziłam i. . .

  39

  -I zobaczyłaś mnie, i weszłaś. - Gwałtownie odsunął krzesło
i wstał. - Zaczekaj tu.
  Podszedł do drzwi wejściowych, zerknął na nie i wyszedł na ze-
wnątrz. Odwrócił głowę i przez kilka sekund spoglądał w kierunku,
z którego przyszedł, a potem w przeciwną stronę. Jednak prawdziwym
obiektem jego zainteresowania były drzwi dokładnie po przeciwnej
stronie ulicy. Stała w nich jakaś postać, głęboko wsunięta we wnękę. Na
pozór jej nie dostrzegając, Harlow wrócił do kawiarni, zamknął za sobą
drzwi i usiadł przy stoliku.
  - Niezła rzecz, taki rentgen w oczach - powiedział. - Całe okna
zaparowane, a ty mnie zobaczyłaś siedzącego w środku.
  - No dobrze, Johnny. - W jej głosie zabrzmiało znużenie. - Szłam
za tobą. Martwię się, strasznie się martwię.
  - Kto się nie martwi? Powinnaś mnie czasem zobaczyć na torze.-
Zamilkł na chwilę, po czym spytał na pozór bez związku: - Czy kiedy
wychodziłaś, Rory był w hotelu?
  Zamrugała ze zdziwieniem.
  - Tak, był tam. Widziałam go tuż przed wyjściem.
A  on ciebie widział?
  - Śmieszne pytanie.
  - Bo jestem śmieszny facet. Spytaj pierwszego lepszego na torach.
Widział cię?
  - No. . . tak. Chyba tak. Dlaczego. . . dlaczego interesujesz się Ro-
rym?
  - Nie chciałbym, żeby mały za granicą sam wychodził po nocy i się
przeziębił. . . albo dostał po głowie. - Harlow przerwał, zastanawiając
się nad tym, co powiedział. - Chociaż to wcale niezły pomysł.
  - Och, przestań, Johnny! Przestań! Wiem, wiem, że on cię nie znosi,
nie odzywa się do ciebie, odkąd. . . odkąd. . .
  - Odkąd cię okaleczyłem.
  - O Boże jedyny! - Jej zrozpaczona twarz nie kłamała. - Rory jest
moim bratem, johnny, ale on to nie ja. Co ja mogę na to poradzić,
skoro... słuchaj, on czuje do ciebie urazę, ale czy nie możesz mu tego
zapomnieć? jesteś najbardziej uprzejmym człowiekiem pod słońcem,
Johnny. . .
  - Uprzejmość nie popłaca, Mary.
  - Ale i tak jesteś taki. Wiem o tym. Nie możesz mu tego zapomnieć?
Nie możesz mu wybaczyć? Jesteś na to dość wielki, więcej niż wielki.
A on to przecież jeszcze chłopiec. Ty jesteś mężczyzną. W czym on ci
może zagrażać? Jaką krzywdę może ci wyrządzić?

40

  - Szkoda, że nie widziałaś, jaką krzywdę może wyrządzić dziesię-
ciolatek w Wietnamie, jeśli dostanie do rąk karabin.
  Odsunęła krzesło. Łzy w jej oczach kontrastowały z bezbarwnym
głosem.
  - Wybacz mi, proszę - powiedziała. - Nie powinnam ci była prze-
szkadzać. Dobranoc, Johnny.

  Delikatnie położył dłoń na jej nadgarstku. Nie starała się oswobodzić
ręki, siedziała jedynie ze zmartwiałą, zrozpaczoną twarzą.
  - Nie odchodź - powiedział. - Chciałem się tylko upewnić.

  - Że co?
  - Teraz to już bez znaczenia. Zapomnijmy o Rorym. Pomówmy le-
piej o tobie. - Przywołał kelnerkę. - jeszcze raz to samo.
  Mary spojrzała na świeżo napełnioną szklankę.
  - Co to jest? Dżin? Wódka?
  - Tonik z wodą.
  - Och, Johnny!
  - Może łaskawie skończysz z tym "och, Johrmy. - Trudno po
wiedzieć, czy irytacja w jego głosie była prawdziwa, czy nie. - No
więc tak. Twierdzisz, że się martwisz. . . jak gdybyś musiała o tym
komukolwiek mówić, a tym bardziej mnie. Pozwól, że odgadnę twoje
troski, Mary. Powiedziałbym, że jest ich pięć: Rory, ty, twój tata,
twoja mama i ja. - Chciała się odezwać, lecz uciszył ją. - Możesz
zapomnieć o Rorym i jego niechęci do mnie. Za miesiąc będzie to
uważał za koszmarny sen. Teraz ty. . . i nie zaprzeczaj, że nie martwisz
się o nasze, nazwijmy to, stosunki. One też się poprawią, ale to wy-
maga czasu. Zostaje jeszcze twój tata, twoja mama, no i znów ja.
  Mam rację?
  - Już od dawna nie rozmawiałeś ze mną w ten sposób.
  - Czyli że mam rację?
  Potaknęła głową w milczeniu.
  - A więc twój tata. Wiem, że wygląda nie najlepiej, że stracił na
  wadze. Przypuszczam, że martwi się o twoją matkę i o mnie, w takiej
  właśnie kolejności.
  -Moja matka... - wyszeptała. - Skąd się o niej dowiedziałeś?
  Oprócz mnie i taty nikt o tym nie wie.
  - Podejrzewam, że Alexis Dunnet może coś wiedzieć, oni są bardzo
  zaprzyjaźnieni, ale nie jestem tego pewien. Natomiast mnie twój tata
powiedział o tym dwa miesiące temu. Wiem, że mi ufał, wtedy gdy
  jeszcze byliśmy na stopie przyjacielskiej.
  - Proszę cię, Johnny. . .

41

  - No, to już chyba lepiej niż "och, Johrmy". Pomimo tego, co się
ostatnio wydarzyło, wierzę, że twój ojciec wciąż mi ufa. Obiecaj, że mu
nic nie powiesz, ponieważ dałem słowo, że nikomu tego nie zdradzę.
Obiecujesz?
  - Obiecuję.
  - Przez ostatnie dwa miesiące twój ojciec był niezbyt komunika-
tywny. To zrozumiałe. Nie wydaje mi się zresztą, żebym w mojej sy-
tuacji miał prawo go pytać. Brak postępów, brak śladów, brak wia-
domości, odkąd trzy miesiące temu wyszła z waszego domu w Mar-
sylii?
  - Nic. Zupełnie nic. - Nie wyłamywała palców, ale to tylko dlatego,
że nie miała tego nawyku. - A zwykle dzwoniła do nas codziennie,
kiedy nie byliśmy razem, pisała co tydzień, a teraz my. . .
  - A twój ojciec wyczerpał już wszystkie możliwości?
  - Tata jest milionerem. Nie sądzisz chyba, że mógłby nie zrobić
wszystkiego, co tylko możliwe?
  - Tak właśnie myślałem. No więc jesteś zmartwiona. A co ja mogę
zrobić?
  Mary szybko zabębniła palcami po blacie stołu i spojrzała na niego.
Oczy miała pełne łez.
  - Mógłbyś mu zdjąć z głowy drugi poważny problem.
  - Mówisz o mnie?
  Mary skinęła głową.
  Dokładnie w tej samej chwili MacAlpine nader aktywnie zajmował
się swoim drugim poważnym problemem. W towarzystwie Dunneta stał
przed drzwiami pokoju hotelowego, wkładając klucz do zamka. Dunnet
rozejrzał się z obawą.
  - Nie sądzę, żeby recepcjonista uwierzył choćby w jedno słowo
z tego, co mu powiedziałeś - mruknął.
  - No to co? - MacAlpine przekręcił klucz w zamku. - Zdobyłem
klucz Johnny'ego, tak?
  - A jakby ci się nie udało?
  - Wykopałbym te cholerne drzwi. Raz już to zrobiłem, pamiętasz?
  Obaj mężczyźni weszli zamykając za sobą drzwi na klucz. Bez słowa,
metodycznie, zaczęli przeszukiwać pokój Harlowa, zaglądając zarówno
we wszystkie oczywiste, jak i w najbardziej nieprawdopodobne miejs-
ca - a liczba kryjówek w pokojach hotelowych jest wyraźnie ograni-
czona. Zakończyli poszukiwania po trzech minutach, poszukiwania tyle

owocne, co niepokojące. Przez chwilę w niemal hipnotycznym milcze-
niu obaj gapili się w dół, na leżącą na łóżku Harlowa zdobycz - cztery
pełne butelki whisky i jedną napoczętą. Spojrzeli po sobie, a Dunnet
podsumował ich uczucia w maksymalnie zwięzły sposób:

  - Jezu!
  MacAlpine pokiwał głową. Rzecz niezwykła, wydawało się, że zabra-
kło mu słów. Nie musiał zresztą nic mówić, Dunnet i bez tego rozumiał
i podzielał jego uczucia związane z wyjątkowo nieprzyjemnym dylema-
tem, przed którym stanął MacRlpine. Postanowił dać Johnny'emu ostat-
nią szansę, a oto miał przed sobą aż nadto wystarczający powód, by go
natychmiast zwolnić.
  - I co z tym zrobimy? - spytał Dunnet.
  - Zabierzemy stąd tę cholerną truciznę, oto co zrobimy! - MacAl-
pine miał wzrok przygaszony, a niski głos ochrypły z napięcia.
  - Ależ on na pewno to zauważy. I to natychmiast. Sądząc z tego, co
już o nim wiemy, zaraz po powrocie sięgnie po najbliższą butelkę.
  - A kogo to obchodzi, co on zauważy, co zrobi? Co na to poradzi?
Poleci do recepcji i krzyknie: "Jestem Johnny Harlow. Ktoś mi właśnie
rąbnął z pokoju pięć butelek whisky!" Nic nie będzie mógł powiedzieć
ani zrobić.
  - Oczywiście, że nie. Ale zauważy, że butelki zniknęły. Co sobie
o nas pomyśli?
  - A kogo to obchodzi, co ten młody opój sobie pomyśli? Zresztą,
dlaczego akurat o nas? Jeżeli to my byśmy zabrali butelki, to spodzie-
wałby się, że ledwie wróci, zwalimy mu na łeb wszystkich świętych.
Ale on tak nie pomyśli. My nic nie powiemy... na razie. Mogła to być
robota złodzieja, który podszył się pod kogoś z personelu. A tak w ogó-
le, nie byłby to pierwszy wypadek, kiedy faktycznie ktoś z personelu
bawi się w drobne kradzieże.
  - Więc nasz ptaszek nie będzie śpiewał?
  - Nasz ptaszek nie może. Niech go cholera, cholera, cholera!


  - Za późno, Mary - powiedział Harlow. - Nie mogę już jeździć.
Johnny Harlow się stoczył. Spytaj, kogo chcesz.
  - Nie to miałam na myśli, i wiesz o tym. Mówię o twoim piciu.
  - Ja? Piję? - Twarz Harlowa była jak zawsze kamienna. - Kto
tak mówi?
  - Wszyscy.
  - Wszyscy kłamią.

42 43

  To stwierdzenie gwarantowało zakończenie dyskusji. łzy spłynęły
z twarzy Mary na jej zegarek, ale Harlow powstrzymał się od komen-
tarza, nawet jeśli to zauważył. Po jakimś czasie Mary westchnęła i po-
wiedziała:
  -Poddaję się. Byłam głupia, że w ogóle próbowałam. Johnny,
idziesz dziś na przyjęcie do burmistrza?
  - Nie.
  - Myślałam, że chciałbyś mnie tam zabrać. Proszę cię. . .
  - I zrobić z ciebie cierpiętnicę? Nie.
  - Dlaczego akurat ty nie idziesz? Wszyscy inni kierowcy tam będą.
  - Ja to nie inni kierowcy. Ja jestem Johnny Harlow, parias i wyrzu-
tek. Jestem z natury delikatny i wrażliwy i nie lubię, jak nikt się do mnie
nie odzywa.
  Mary przykryła jego dłonie swoimi.
  - Ja się do ciebie odzywam, Johnny, i wiesz, że zawsze tak będzie.
  - Wiem. - W głosie Harlowa nie było goryczy ani ironii. - Zrobiłem
z ciebie kalekę na całe życie, a ty zawsze będziesz się do mnie odzywać.
Trzymaj się ode mnie z daleka, mała Mary. jestem jak trucizna.
  - Niektóre trucizny mogłabym polubić, i to nawet bardzo.
  Harlow uścisnął jej dłoń i wstał.
  - Chodźmy, musisz się przebrać na ten bal. Odprowadzę cię do
hotelu.
  Wyszli z kawiarni. Mary jedną ręką ściskała kulę, drugą zaś trzymała
Harlowa pod ramię. Harlow, niosąc drugą kulę, dostosował się do kuś-
tykania Mary i zwolnił kroku. Kiedy szli powoli w górę ulicy, Rory
MacAlpine wynurzył się z cienia bramy naprzeciw kawiarni. Dygotał
z zimna, lecz chyba nie zdawał sobie z tego sprawy. Sądząc z wyrazu
szczerej satysfakcji na jego twarzy, myślał o innych, przyjemniejszych
sprawach. Przeszedł na drugą stronę jezdni i trzymając się w bezpiecz-
nej odległości, śledził Harlowa i Mary aż do pierwszego skrzyżowania.
Tam skręcił na prawo i puścił się biegiem.
  Gdy dotarł do hotelu, już nie drżał, lecz pocił się obficie, jako że
pędził przez całą drogę. Zwolnił dopiero w hallu, wbiegł po schodach
na górę i wpadł do pokoju. Umył się i uczesał, poprawił krawat, spędził
kilka minut przed lustrem ćwicząc zasmucony, lecz sumienny wyraz
twarzy, dopóki nie uznał, że wychodzi mu to wcale nieźle, a następnie
ruszył do pokoju ojca. Zapukał, usłyszał mrukliwe zaproszenie i wszedł
do środka.
  Apartament Jamesa MacAlpine'a bez wątpienia był najbardziej kom-
fortowy w całym hotelu. jako milioner, Macalpine mógł sobie doga-
dzać; jako milioner i jako mężczyzna nie widział powodu, by z tego
zrezygnować. W tym momencie jednak Macalpine ani sobie nie doga-
dzał, ani też - zagłębiony w przepastnym fotelu - nie sprawiał wraże-
nia człowieka napawającego się otaczającym go komfortem. Był nato-
miast pogrążony w głębokich rozmyślaniach, z których otrząsnął się na
tyle, by apatycznie spojrzeć na syna, zamykającego za sobą drzwi.
  - No, synku, o co chodzi? Nie można z tym poczekać do rana?
  - Nie, tato, nie można.
  - No to wal. Widzisz, że jestem zajęty.
  - Tak, tato, wiem. - Zasmucony, lecz sumienny wyraz twarzy Ro-
ry'ego trwał na posterunku. - Ale muszę ci coś powiedzieć. - Zawa-
hał się, jak gdyby krępowało go to, co miał do powiedzenia. - Chodzi
o Johnny'ego Harlowa, tato.
  - Cokolwiek powiesz na jego temat, potraktuję z daleko idącą reze-
rwą. - Wbrew zapowiedzi, na wychudzonej twarzy MacRlpine'a poja-
wił się cień zainteresowania. - Wszyscy wiemy, co o nim myślisz.
  - Tak, tato. Myślałem nad tym, zanim przyszedłem do ciebie. - Ro-
ry znów się zawahał. - Słyszałeś te historie o Johnnym Harlowie? Jak
mówią, że on za dużo pije?
  - I co? - spytał MacAlpine dyplomatycznie.

  Rory z najwyższym trudem zachowywał nabożny wyraz twarzy; zapo-
wiadało się na trudniejszą przeprawę, niż się spodziewał.
  - To prawda. Znaczy się, że pije. Widziałem go dziś w knajpie.
  - Dziękuję, Rory, możesz odejść. - Zamilkł na chwilę. - Ty też
byłeś w tej knajpie?
  -Ja? Daj spokój, tato. Stałem na zewnątrz. ale widziałem, co się
dzieje w środku.
  - Szpiegowałeś, co?
  - Tylko tamtędy przechodziłem - oświadczył chłopak urażonym
tonem.
  MacAlpine odprawił go machnięciem ręki. Rory ruszył do drzwi, ale
prawie natychmiast z powrotem zwrócił się do ojca.
  - Możliwe, że nie lubię Johnny'ego Harlowa. ale lubię Mary. Lubię
ją bardziej niż kogokolwiek na tym świecie. - MacAlpine kiwnął głową
potakująco; wiedział, że to prawda. - Nie chcę, żeby jej się stała krzy-
wda. To dlatego do ciebie przyszedłem. Ona była w tej knajpie z Har-
lowem.
  - Co?! - Twarz MacAlpine'a momentalnie spurpurowiała z gniewu.
  - Bij zabij, ale to prawda.
  - Jesteś pewny?

44 45

