Zew Cthulhu
(The Call Of Cthulhu)
by H. P. Lovecraft
Tlumaczenie: Ryszarda Grzybowska


Nie jest wykluczone, ze sa pozostalosci tych wielkich 
sił i istot... pozostałosci bardzo odległego okresu, 
kiedy... świadomość wyrażała się, być może, w 
kształtach i formach dawno już zanikłych, jeszcze przed 
zalewem rozwijającej się ludzkości... formach, 
o których tylko poezja i legenda zachowały przelotne 
wspomnienie, zwąc je bogami, potworami, mitycznymi 
istotami wszelkiego gatunku i rodzaju... 

Algernon Blackwood 



I. Horror w glinie
Wydaje mi sie, ze największym dobrodziejstwem na tym świecie jest fakt, ze umysł ludzki nie jest w stanie skorelować całej swej istoty. Żyjemy na spokojnej wyspie ignorancji pośród czarnych mórz nieskończoności i wcale nie jest powiedziane, ze w swej podróży zawędrujemy daleko. Nauki - a każda z nich dąży we własnym kierunku - nie wyrządziły nam jak dotąd większej szkody; jednakże pewnego dnia, gdy połączymy rozproszoną wiedze, otworzą się przed nami tak przerażające perspektywy rzeczywistości, a równocześnie naszej strasznej sytuacji, ze albo oszalejemy z powodu tego odkrycia, albo uciekniemy od tego śmiercionośnego światła przenosząc się w spokój i bezpieczeństwo nowego mrocznego wieku. 
Teozofowie w swoich domniemaniach wskazują na niesamowity ogrom kosmicznego cyklu, w którym nasz świat i rasa ludzka to tylko wydarzenia przejściowe. Napomykają o dziwnych pozostałościach stosując określenia, które zmroziły by krew w żyłach, gdyby nie zamaskowano ich łagodnym optymizmem. Ale to nie teozofowie przyczynili się do mego przelotnego zetknięcia się z zakazanymi eonami, które przeszywaja mnie dreszczem, gdy o nich mysle, i przyprawiaja niemal o szalenstwo, gdy o nich snie. Zetkniecie sie z nimi, tak jak i z wszystkimi przejawami straszliwej prawdy, nastapilo w momencie przypadkowego laczenia calkiem róznych rzeczy - wiadomosci z gazety i notatek zmarlego profesora. Mam nadzieje, ze juz nikt wiecej nie bedzie sie tym zajmowal; jedno jest pewne, ze jesli bede zyl, nigdy swiadomie nie dostarcze ogniwa do tego strasznego lancucha. Mysle, ze profesor takze zamierzal zachowac milczenie odnosnie tej czesci, która byla mu znana, i ze zniszczylby swoje notatki, gdyby nie zabrala go nagla smierc. 
Moja znajomosc tej sprawy datuje sie od przelomu 1926 i 1927 roku, a konkretnie od smierci wujecznego dziadka, George'a Gammela Angella, emerytowanego profesora jezyków semickich w Brown University, Providence, Rhode Island. Profesor Angell byl powszechnie cenionym autorytetem w dziedzinie starozytnych zapisów i czesto zasiegali jego opinii dyrektorzy najslawniejszych muzeów; tak wiec jego odejscie w wieku dziewiecdziesieciu dwóch lat upamietnilo sie wielu znakomitym osobom. Jednakze tajemnicze okolicznosci jego smierci wzbudzily szerokie zainteresowanie wsród miejscowej ludnosci. Profesor zmarl wracajac z Newport; nagle sie przewrócil, jak powiadaja swiadkowie, potracony przez Murzyna, wygladajacego na marynarza, który wylonil sie z jednego z tych dziwnych mrocznych zaulków na stromym zboczu wzgórza, przez które wiodla krótsza droga do domu zmarlego profesora na Williams Street. Lekarze nie znalezli zadnych obrazen, a po burzliwej naradzie doszli do wniosku, ze przyczyna smierci byly dziwne zmiany patologiczne w sercu, spowodowane szybkim wejsciem starszego czlowieka na wzgórze. Wtedy nie widzialem powodu, by miec odmienne zdanie, z czasem jednak zrodzila sie we mnie watpliwosc, a nawet cos wiecej niz watpliwosc. 
Jako spadkobierca i egzekutor mojego wujecznego dziadka - byl bowiem bezdzietnym wdowcem - mialem obowiazek przejrzec dokladnie wszystkie jego dokumenty. W tym celu przewiozlem caly komplet jego akt i skrzyneczek do mego domu w Bostonie. Duza czesc materialu, który polaczylem w jedna calosc, zostanie pózniej opublikowana prze Amerykanskie Stowarzyszenie Archeologiczne, oprócz zawartosci jednej skrzyneczki, która wydala mi sie niezwykle zagadkowa i której nie mialem ochoty ujawniac przed innymi. Byla zamknieta i nie moglem znalezc kluczyka, az wpadlem na pomysl, by obejrzec dokladnie pierscien, który profesor nosil zawsze w kieszeni. Udalo mi sie ja otworzyc, ale wtedy stanalem przed jeszcze wieksza i jeszcze trudniejsza do pokonania przeszkoda. Bo i cóz miala znaczyc dziwna plaskorzezba w glinie, bezladne zapiski i jakies wycinki? Czyzby mój wuj na starosc stal sie wyznawca najbardziej wyrafinowanej szarlatanerii? Postanowilem odszukac ekscentrycznego rzezbiarza, który byl odpowiedzialny za to oczywiste zaklócenie spokoju umyslowego starego czlowieka. 
Plaskorzezba byla nierównym prostokatem o wymiarach piec na szesc cali, a grubosci okolo jednego cala; niewatpliwie nowoczesnie zaprojektowana, zostala jednak wykonana w sposób daleki od nowoczesnej techniki i koncepcji. Bo choc rozliczne i szalencze sa fantazje futuryzmu i kubizmu, nieczesto odtwarzaja one tajemnicza regularnosc, jaka sie kryje w prehistorycznych zapisach. A z pewnoscia ta rzezba kryla w sobie jakies zapisy; jednakze moja pamiec, chociaz posiadalem wnikliwa znajomosc dokumentów i zbiorów mego wuja, zawodzila mnie i w zaden sposób nie moglem zidentyfikowac tego szczególnego przypadku ani nawet domyslac sie jego odleglej przynaleznosci. 
Oprócz zupelnie oczywistych hieroglifów, byla tam tez figura niewatpliwie obrazkowa w zamierzeniu, choc jej impresjonistyczne wykonanie uniemozliwialo odczytanie jakiejkolwiek koncepcji. Zdawala sie byc jakims potworem albo symbolem przedstawiajacym potwora, o ksztalcie, który tylko schorzala wyobraznia mogla wymyslic. Jezeli powiem, ze moja cokolwiek ekstrawagancka wyobraznia podsuwala mi jednoczesnie obrazy osmiornicy, smoka i karykatury czlowieka, nie bede niewierny duchowi tej plaskorzezby. Gabczasta, zakonczona mackami glowa wienczyla groteskowa i pokryta luskami figurke ze szczatkami skrzydel, ale najbardziej szokujacy i przerazajacy byl jej ogólny zarys. Tlo tej figurki przypominalo cyklopowa architekture. 
Pismo towarzyszace tej osobliwosci, poza stosem wycinków gazetowych, wyszlo spod reki profesora Angella i to w ostatnich czasach, nie mialo ambicji stylu literackiego. Zasadniczy dokument nosil naglówek "KULT CTHULHU", starannie wypisany drukowanymi literami, zeby uniknac blednego odczytania niespotykanego slowa. Manuskrypt zostal podzielony na dwa dzialy, z których pierwszy byl zatytulowany "1925 - Sen i rozprawa na temat snu H. A. Wilcoxa, Thomas St. 7 Providence, R.I.", a drugi "Opowiesc inspektora Johna R. Legrasse, Bienville St. 121, Nowy Orlean, La., w 1908 roku A. A. S. Mtg. - Notatki na temat Same i prof. Webba sprawozdanie". Jedne rekopisy byly krótkie i pobiezne, inne zawieraly opowiesci dziwnych snów róznych osób, jeszcze inne znów cytaty z teozoficznych ksiag i czasopism (zwlaszcza z Atlantis i Lost Lemuria), a pozostale zawieraly komentarze na temat dlugotrwalych sekretnych stowarzyszen i tajemnych kultów, z odniesieniem do fragmentów mitologicznych i antropologicznych ksiazek zródlowych, takich jak "Zlota galaz" Frazera oraz "Kult wiedzm w Zachodniej Europie" Miss Murray. Wycinki odnosily sie glównie do outr, schorzen umyslowych i objawów szalenstwa lub manii przesladowczych z okresu wiosny 1925. 
Pierwsza czesc glównego manuskryptu zawierala szczególnie niezwykla opowiesc. Okazuje sie, ze 1 marca 1925 roku szczuply, ciemnowlosy mlodzieniec o neurotycznych cechach, ogromnie podniecony, zlozyl profesorowi Angellowi wizyte przynoszac z soba osobliwa plaskorzezbe w glinie, która wtedy byla jeszcze mokra, swiezo wykonana. Okazal wizytówke z nadrukiem Henry Anthony Wilcox i wuj rozpoznal w nim najmlodszego syna znanej mu szacownej rodziny, studiujacego rzezbe w Szkole Modelarskiej w Rhode Island, a mieszkajacego samotnie w budynku Fleur-de-Lys w poblizu uczelni. Wilcox byl mlodziencem niezwyklym, uwazanym za geniusza, ale troche ekscentrycznym i od dziecinstwa zwracal na siebie uwage opowiadaniem dziwnych historii i dosc osobliwych snów. Sam okreslal siebie jako "psychicznie nadwrazliwego", ale stateczni mieszkancy starego handlowego miasta powiadali, ze jest po prostu "dziwny". Nigdy nie wlaczal sie w zycie otoczenia, az w koncu stopniowo przestano go w ogóle dostrzegac i znany byl tylko nielicznej grupie estetów z innych miast. Nawet Klub Artystyczny w Providence, usilujacy za wszelka cene zachowac swój konserwatyzm, uznal go za przypadek calkiem beznadziejny. 
Z okazji tej wizyty, jak podawal manuskrypt profesora, rzezbiarz zwrócil sie z bezceremonialna prosba do gospodarza, jako znawcy archeologii, o zidentyfikowanie hieroglifów na plaskorzezbie. Mówil w jakis senny, sztuczny sposób, w którym czulo sie poze i odpychajaca ukladnosc; mój wuj odpowiadajac zareagowal dosc ostro, bo wyrazna swiezosc rzezby mogla swiadczyc o pokrewienstwie ze wszystkim, tylko nie z archeologia. Odpowiedz mlodego Wilcoxa, która wywarla takie wrazenie na wuju, ze zapamietal ja i zapisal doslownie, byla wprost fantastyczna i poetycka, co zapewne cechowalo tez cala z nim rozmowe, a co ja uznalem za wielce dla niego charakterystyczne. Powiedzial: "Bo rzeczywiscie jest nowa, jako ze wykonalem ja wczoraj w nocy sniac o dziwnych miastach, a sny sa starsze niz zadumany Tyr, pograzony w kontemplacji Sfinks czy opasany ogrodami Babilon". 
I wtedy to rozpoczal te zawila opowiesc, która nagle zbudzila uspiona pamiec i goraczkowe zainteresowanie wuja. Ubieglej nocy mialo miejsce lekkie trzesienie ziemi, najbardziej odczuwalne w Nowej Anglii na przestrzeni kilku lat, co zywo pobudzilo wyobraznie Wilcoxa. Odpoczywajac zapadl w przedziwny sen o wielkich miastach Cyklopów zbudowanych z bloków Tytana i siegajacych nieba monolitów, które ociekaly zielonym szlamem i zialy groza tajemniczego horroru. Wszystkie sciany i kolumny pokryte byly hieroglifami, a z jakiegos nieokreslonego miejsca na dole dobywal sie glos, który nie byl glosem; chaotyczne doznanie, które tylko fantazja mogla przetworzyc w dzwiek, a które on usilowal przekazac za pomoca prawie nie do wymówienia galimatiasu liter: "Cthulhu fhtagn". 
Ten werbalny galimatias stal sie kluczem do wspomnienia fascynujacego i niepokojacego dla profesora Angella. Wypytal rzezbiarza o wszystko z naukowa dokladnoscia i w wielkim skupieniu przyjrzal sie plaskorzezbie, która Wilcox wykonal podczas snu, zziebniety, tylko w pizamie, i nad która obudzil sie w kompletnym oszolomieniu. Wuj skladal wine na swój wiek - Wilcox potem zeznal - za to, ze tak powoli rozpoznal zarówno hieroglify, jak i obrazkowy wzór. Wiele jego pytan wydalo sie gosciowi zupelnie bez zwiazku, zwlaszcza te, w których usilowal powiazac wzór z kultami albo spolecznosciami; Wilcox nie mógl tez zrozumiec coraz to powtarzajacych sie obietnic milczenia, jakie mu skladal profesor w zamian za przyjecie na czlonka jakiegos rozpowszechnionego mistycznego czy poganskiego stowarzyszenia religijnego. Kiedy profesor Angell przekonal sie, ze rzezbiarz naprawde nie ma pojecia o kultach ani systemach tajemnej wiedzy, zwrócil sie do niego z prosba, aby zdawal mu relacje ze wszystkich swych snów. To zaowocowalo, bo w manuskrypcie sa opisy codziennych wizyt mlodego czlowieka, podczas których snul zdumiewajace opowiesci o swoich nocnych wizjach. Dominowal w nich straszny widok ciemnych, ociekajacych szlamem kamieni, oraz podziemny glos albo jakas informacja przekazywana monotonnie w sposób zagadkowy i pozbawiony sensu, dajacy sie okreslic tylko jako belkot. Dwa dzwieki powtarzane najczesciej mozna oddac za pomoca tych liter: "Cthulhu" i "R'lyeh". 
23 marca, jak bylo dalej w manuskrypcie, Wilcox sie nie zjawil; po przeprowadzeniu wywiadu w miejscu zamieszkania okazalo sie, ze zapadl na jakas dziwna goraczke i rodzina zabrala go do domu na Waterman Street. Krzyczal przez cala noc, budzac wszystkich w tym budynku, na przemian to tracac swiadomosc, to popadajac w delirium. Wuj natychmiast zatelefonowal do rodziny i bacznie od tej pory obserwowal ten przypadek; odwiedzal tez czesto doktora Tobeya na Thayer Street, który opiekowal sie pacjentem. Rozgoraczkowany umysl Wilcoxa krazyl wokól jakichs dziwnych spraw, a doktor mówiac o tym az sie wzdrygal. Byly wiec opowiesci o jego dawnych snach, ale i o jakiejs przedziwnej wielkiej rzeczy na "milowych wysokosciach", która tam chodzi albo sie snuje dookola. Nigdy nie okreslil wyraznie tego obiektu, ale szalone slowa, jakie wypowiadal od czasu do czasu, powtórzone przez doktora Tobeya, przekonaly profesora, ze jest on identyczny jak owo nieokreslone monstrum, które chcial odtworzyc w rzezbie podczas snu. Wzmianki o tym obiekcie, wedle doktora, byly zawsze wstepem do letargu, w jaki popadal mlody czlowiek. Dziwna rzecz, ale jego temperatura niewiele przekraczala granice normy, natomiast stan ogólny swiadczyl raczej o autentycznej goraczce niz o jakimkolwiek zaklóceniu umyslowym. 
2 kwietnia, okolo trzeciej po poludniu, ustapily wszelkie symptomy choroby Wilcoxa. Usiadl prosto na lózku, zdziwil sie swoja obecnoscia w domu, nieswiadom zupelnie tego, co zdarzylo sie we snie czy na jawie od 22 marca. Lekarz orzekl, ze stan jego zdrowia jest juz dobry i Wilcox wrócil po trzech dniach do swojego mieszkania; ale tez i przestal byc pomocny profesorowi Angellowi. Wraz z powrotem do zdrowia zniknely wszelkie slady dziwnych snów i mój wuj przestal prowadzic notatki z jego nocnych wizji po tygodniu bezcelowych i nie zwiazanych z tematem sprawozdan z najzupelniej normalnych snów. 
Tu sie konczyla pierwsza czesc manuskryptu, lecz wzmianki odnoszace sie do pewnych rozproszonych zapisków dostarczyly mi duzo materialu do myslenia - w gruncie rzeczy tak duzo, ze tylko wrodzony sceptycyzm, ksztaltujacy wtedy moja filozofie, moze byc odpowiedzialny za ciagla nieufnosc w stosunku do artysty. Wspomniane notatki byly opisem snów rozmaitych osób z tego samego okresu, w którym mlody Wilcox skladal tak dziwne wizyty. Mój wuj, wydaje sie, szybko rozwinal ogromny, na szeroka skale zakrojony wywiad posród niemal wszystkich przyjaciól, do których mógl bez posadzenia o zuchwalstwo zwrócic sie z prosba o relacje z ich snów z podaniem daty co ciekawszych sennych wizji z przeszlosci. Na prosbe te reagowano w rózny sposób, jednakze spotkal sie ze znacznie wiekszym odzewem niz kazdy przecietny czlowiek posiadajacy do pomocy sekretarke. Korespondencja w wersji oryginalnej nie zachowala sie, ale jego notatki byly dokladnym i naprawde wiele znaczacym sprawozdaniem. Relacje przecietnych ludzi ze sfer towarzyskich i biznesu - stanowiacych tradycyjna "sól ziemi" Nowej Anglii - okazaly sie prawie zupelnym fiaskiem, jednak pojedyncze przypadki niespokojnych, acz nie sprecyzowanych impresji nocnych pojawiaja sie tu i ówdzie, zawsze miedzy 23 marca a 2 kwietnia - w okresie delirium mlodego Wilcoxa. Naukowcy byli troche pod ich wiekszym wplywem, choc dosc niejasny opis czterech przypadków nasuwa przelotne obrazy dziwnych krajobrazów, a jeden wspomina o leku przed czyms wykraczajacym poza przyjete granice wyobrazni. 
To od artystów i poetów nadeszly owe trafne odpowiedzi i jestem przekonany, ze rozpetalaby sie panika, gdyby byli w stanie porównac zanotowane uwagi. W tej jednak sytuacji, z powodu braku oryginalnych listów, uznalem, ze kompilator musial zadawac wiodace pytania albo tez sam zredagowal listy bedace swiadectwem tego, co skrycie postanowil zobaczyc. Dlatego tez wciaz czulem, ze Wilcox w pewnym stopniu swiadom wszystkich danych bedacych od dawna w posiadaniu mego wuja, okpiwal starego naukowca. Odpowiedzi estetów stanowily bulwersujaca opowiesc. Miedzy 28 lutego a 2 kwietnia ogromna wiekszosc z nich snila o dziwnych rzeczach, a nasilenie tych snów znacznie narastalo w okresie delirium rzezbiarza. Ponad jedna czwarta sposród tych, którzy cokolwiek donosili, opisywala sceny i dzwieki niewiele odbiegajace od tych, które podawal Wilcox, a poniektórzy zwierzali sie z przeszywajacego ich leku przed ogromna i jakas nieslychana rzecza widziana pod koniec snu. Jeden przypadek, szczególnie podkreslany w tym opisie, byl bardzo smutny. Jego obiekt, powszechnie znany architekt sklaniajacy sie ku teozofii i okultyzmowi, ulegl gwaltownemu napadowi szalenstwa w okresie delirium Wilcoxa i po kilku miesiacach wyzional ducha wolajac bez ustanku, aby go ocalono przed jakims zbieglym z piekiel stworem. Gdyby wuj opatrywal owe przypadki imieniem, zamiast poslugiwac sie tylko cyfra, podjalbym osobiscie badania w celu potwierdzenia ich wiarygodnosci; w tej jednakze sytuacji udalo mi sie natrafic na slad ledwie kilku przypadków. Ale te byly dokladnie opisane. Czesto zastanawialem sie, czy wszystkie osoby, które profesor wypytywal, byly równie zaskoczone, jak te tu opisane. Dobrze sie sklada, ze zadne wyjasnienie do nich nie dotrze. 
Wycinki prasowe, jak juz wspomnialem, wskazywaly na przypadki paniki, obledu i ekscentrycznosci w danym okresie. Profesor Angell zatrudnil chyba cale biuro wycinków prasowych, bo liczba notatek byla wprost niesamowita, a zródla rozproszone po calej kuli ziemskiej. Tu oto bylo samobójstwo noca w Londynie, czlowiek spiacy samotnie, krzyknawszy przerazliwie, wyskoczyl przez okno. Inny wycinek cytowal zaskakujacy list do wydawcy gazety w Poludniowej Ameryce, w którym jakis fanatyk przepowiada straszna przyszlosc na podstawie makabrycznej wizji sennej. Przeslane wycinki z Kalifornii opisuja kolonie teozofów odzianych en masse w biale szaty, dla jakiegos chwalebnego spelnienia zyczen, które nigdy sie nie ziszcza, podczas gdy wycinki z Indii mówia niejasno o niepokoju tamtejszych mieszkanców, jaki zauwazono pod koniec marca. Na Haiti nasilaja sie orgie czarnoksiezników, zas afrykanska forpoczta donosi o zlowieszczych rozruchach. Amerykanscy inspektorzy na Filipinach stwierdzaja, ze pewne plemiona sprawiaja im klopoty w tym czasie, a noca z 22 na 23 marca nowojorska policje atakuja rozhisteryzowani Lewantynczycy. W zachodniej czesci Irlandii wystepuja zamieszki i kraza rózne legendy, natomiast pelen fantazji malarz, Ardois-Bonnot, wystawia bluznierczy obraz "Pejzaz ze snu" na paryskim wiosennym wernisazu 1926 roku. A tak liczne klopoty zanotowano w zakladach dla psychicznie chorych, ze chyba tylko cudem lekarska korporacja nie dostrzegla dziwnego paralelizmu i nie wyciagnela mistycznych wniosków. Ogromny stos wycinków; a ja w tym czasie prawie nie dostrzegalem swego zimnego racjonalizmu, z jakim odkladalem je na bok. Bylem jednak wtedy przekonany, ze Wilcox znaj juz wczesniej sprawy, o jakich wspomina profesor. 
II. Opowiesc inspektora Legrasse
Dawniejsze sprawy, z powodu których sen rzezbiarza i jego plaskorzezba staly sie kwestia tak wielkiej wagi dla mego wuja, sa tematem drugiej czesci obszernego manuskryptu. Okazuje sie, ze niegdys profesor Angell ujrzal piekielne zarysy niesamowitego potwora, glowiac sie nad jakimis nieznanymi hieroglifami, i uslyszal zlowieszcze sylaby, które mozna bylo odtworzyc tylko jako "Cthulhu"; a wszystko w tak pelnym zametu i strasznym powiazaniu, ze trudno sie dziwic, iz molestowal mlodego Wilcoxa pytaniami i domagal sie szczególowych danych. 
To wczesniejsze zdarzenie mialo miejsce w 1908 roku, siedemnascie lat temu, podczas dorocznego zebrania Stowarzyszenia Amerykanskich Archeologów w St. Louis. Profesor Angell, stosownie do swego autorytetu i osiagniec naukowych, spelnial czolowa role we wszystkich rozwazaniach, byl tez jednym z pierwszych, do którego zglosilo sie kilka osób spoza stalego grona, jako do wybitnego przedstawiciela tego zebrania, z prosba o prawidlowa odpowiedz na ich pytania i fachowe rozwiazanie nurtujacych ich problemów. 
Glównym przedstawicielem grona outsiderów, który zreszta wkrótce stal sie centralnym obiektem zainteresowania calego zgromadzenia, byl mezczyzna w srednim wieku, o dosc pospolitym wygladzie, który przyjechal az z Nowego Orleanu, aby zdobyc pewne informacje, raczej szczególnej natury, nieosiagalne w zadnym z lokalnych zródel. Nazywal sie John Raymond Legrasse i byl inspektorem policji. Przywiózl ze soba przedmiot bedacy celem tej wizyty, groteskowa, budzaca odraze i niewatpliwie bardzo stara kamienna statuetke, której pochodzenia nie byl w stanie ustalic. 
Trudno przypuszczac, aby inspektor Legrasse interesowal sie chocby w najmniejszym stopniu archeologia. Wrecz przeciwnie, jego pragnienie, aby wyjasnic te zagadke, mialo charakter czysto profesjonalny. Statuetka, bozek, fetysz, cokolwiek to bylo, zostala znaleziona kilka miesiecy temu w lasach rosnacych na moczarach na poludnie od Nowego Orleanu podczas oblawy na czarnoksiezników, którzy mieli odbywac tam swoje zgromadzenia; tak niezwykle i tak niesamowite byly obrzedy zwiazane z ta statuetka, ze policja nie miala watpliwosci, iz natknela sie na jakis tajemniczy kult, zupelnie nieznany i o wiele bardziej szatanski niz wszelkie znane dotad, najbardziej mroczne kulty czarnoksiezników afrykanskich. O jej pochodzeniu, poza chaotycznymi i wprost niewiarygodnymi opowiesciami, jakie z trudem wydobyto od schwytanych czlonków zgromadzenia, nie dowiedziano sie absolutnie niczego; stad usilne dazenie policji, aby nauka o starozytnosci pomogla zidentyfikowac ten przerazajacy symbol i przyczynic sie do wysledzenia kultu az po samo jego zródlo. 
Inspektor Legrasse nie spodziewal sie, ze statuetka wywola az taka sensacje. Jedno spojrzenie wystarczylo, aby wszyscy zebrani tam ludzie nauki popadli w stan euforycznego podniecenia; stloczyli sie wokól niego, by przyjrzec sie malenkiej statuetce, której niepojeta osobliwosc i autentyczny powiew najbardziej odleglej starozytnosci otwieraly zupelnie nieznane mozliwosci. Zadna ze slawnych szkól rzezbiarskich nie potrafila rzucic swiatla na ten niesamowity przedmiot, a jednak na jego zielonkawej powierzchni z nieznanego kamienia byly wyryte slady setek, a nawet tysiecy lat. 
Figurka która zaczela przechodzic z rak do rak dla dokladniejszych ogledzin, miala okolo siedmiu a nawet osmiu cali wysokosci i zostala wykonana w sposób mistrzowski i wysoce artystyczny. Przedstawiala potwora o niewyraznych antropoidalnych ksztaltach, glowie osmiornicy i twarzy pelnej macek, tulowiu gabczastym i pokrytym luskami, ogromnych szponach na przednich i tylnych lapach i dlugich, waskich skrzydlach z tylu. Zdawala sie zionac przerazajaca i jakas nienaturalna zlosliwoscia, byla jakby troche wypukla i korpulentna i osadzona na kwadratowym bloku albo postumencie pokrytym nieczytelnymi znakami. Konce skrzydel dotykaly tylnego brzegu podstawy, podczas gdy dlugie, zakrzywione szpony skrzyzowanych i podkurczonych zadnich nóg obejmowaly brzeg od przodu i siegaly jedna czwarta dlugosci pod spód podstawy. Glowa wyrastajaca jakby z nóg byla pochylona do przodu, tak ze koniuszki czulek na twarzy ocieraly sie o wielkie przednie szpony obejmujace podkurczone i uniesione kolana. Statuetka wygladala jak zywa i tym bardziej budzila lek, ze jej pochodzenie bylo tak calkowicie nieznane. Nie ulegalo watpliwosci, ze jej wiek byl nieogarniony; nawet w najdrobniejszym szczególe nie wykazywala zwiazku z zadnym rodzajem sztuki przynaleznym do mlodej cywilizacji - a wlasciwie do zadnej cywilizacji znanej na tym swiecie. 
W tej calkowitej odrebnosci i wyizolowaniu nawet tworzywo, z którego zostala wykonana, bylo tajemnicze, poniewaz miekki, zielonoczarny kamien ze zlocistymi i opalizujacymi cetkami i prazkami nie przypominal zadnego znanego w geologii czy mineralogii kamienia. Znaki na podstawie byly równie zaskakujace i nie do odczytania; nikt sposród obecnych, choc zgromadzila sie reprezentacja ekspertów w tej dziedzinie z polowy swiata, nie potrafil znalezc chocby najmniejszego podobienstwa do jakichkolwiek znanych im nawet najstarszych jezyków. Znaki te, podobnie jak sama statuetka i material z którego zostala wykonana, przynalezaly do jakichs bardzo odleglych czasów, nieznanych rodzajowi ludzkiemu; sugerowaly, napelniajac groza, ogromnie dawne i bezbozne zycie, w którym nasz swiat i nasze wyobrazenia nie maja zadnego udzialu. 
A jednak, kiedy czlonkowie tego zgromadzenia potrzasali glowami jeden po drugim i przyznawali zgodnie, ze nie potrafia rozwiklac problemu inspektora, znalazl sie ktos, komu wydawalo sie, ze chyba wie co nieco o tej przerazajacej statuetce i pismie na postumencie, po czym z pewnym oniesmieleniem opowiedzial dziwna historie. Byl to William Channing Webb, profesor antropologii w Princeton University, badacz naukowy raczej malo znany. 
Profesor Webb zostal zaangazowany czterdziesci osiem lat temu jako czlonek wyprawy badawczej do Grenlandii i Islandii w poszukiwaniu pewnych napisów runicznych, których jednak nie udalo mu sie znalezc; a daleko na zachodnim brzegu Grenlandii natknal sie na niezwykle plemie czy tez kult zdegenerowanych Eskimosów, odprawiajacych dziwne obrzedy ku czci szatana, a juz szczególnie zmrozila go ich pelna premedytacji i odrazajaca zadza krwi. Byla to religia, o której inni Eskimosi raczej malo wiedzieli, a na która reagowali jedynie wzruszeniem ramion mówiac, ze pochodzi z okresu bardzo dawnych eonów, jeszcze przed stworzeniem swiata. Oprócz potwornych obrzedów i ofiar skladanych z ludzi odprawiali jakies niesamowite, odziedziczone po przodkach rytualy, przeznaczone dla nadrzednego, starszego diabla albo tornasuka; z tych rytualów profesor Webb sporzadzil fonetyczny zapis sluchajac wiekowego angekoka albo duchownego-czarownika, odtworzywszy te dzwieki za pomoca rzymskich liter w miare mozliwosci jak najdokladniej. Teraz jednak najwieksze znaczenie mial bozek, którego w tym kulcie otaczano czcia i wokól którego wykonywano tance, gdy zorza polarna wznosila sie wysoko nad okryte lodem urwiska skalne. Byla to, jak stwierdzil profesor, bardzo prymitywnie wykonana kamienna plaskorzezba, a na niej szkaradny obraz i jakies tajemnicze pismo. Zgodnie z tym, co zapamietal, przypominala w ogólnych zarysach tego wlasnie lezacego teraz przed zebranymi potwora. 
Powyzsze dane, przyjete przez zebranych z najwiekszym zdumieniem i powatpiewaniem, wzbudzily jeszcze wieksze zainteresowanie inspektora Legrasse; zasypal profesora pytaniami. Majac zanotowany i przepisany tekst rytualu czarowników na moczarach, których jego ludzie aresztowali, zwrócil sie z prosba do profesora, aby przypomnial sobie mozliwie najdokladniej sylaby, jakie zapisal wsród diabolicznych Eskimosów. Nastapily teraz wyczerpujace porównania szczególów, po czym zapanowal moment naprawde przerazajacej ciszy, kiedy zarówno detektyw jak i naukowiec ustalili identyczna zgodnosc frazy obu diabelskich rytualów odleglych od siebie o taki szmat swiata. To, co w istocie zarówno eskimoscy czarownicy, jak i kaplani na moczarach w Luizjanie spiewali malenkim bozkom, tak sie mniej wiecej przedstawialo - poszczególne slowa mozna bylo odgadnac na podstawie przerw ustalonych tradycyjnym zwyczajem w spiewanej frazie: 
"Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagi fhtagn." 
Legrasse mial w tym wzgledzie przewage nad profesorem Webbem, poniewaz kilku z jego wiezniów przekazalo mu znaczenie tej frazy, zgodnie z wyjasnieniem, jakie otrzymali od starszych celebrantów. Tekst brzmial mniej wiecej tak: 
"W tym domu w R'lyeh czeka w uspieniu zmarly Cthulhu." 
Teraz inspektor Legrasse na usilne nalegania zebranych zaczal opowiadac mozliwie najdokladniej swoja przeprawe z czcicielami bozka na moczarach; byla to opowiesc, do której mój wuj, jak sie zdolalem zorientowac, przywiazywal szczególna wage. Graniczyla ona z najdzikszymi mrzonkami mitomana i teozofa i ujawniala zadziwiajacy stopien kosmicznej wyobrazni posród takich mieszanców krwi i pariasów, po których najmniej mozna sie bylo tego spodziewac. 
1 listopada 1907 roku nowoorleanska policja otrzymala pilne wezwanie na tereny moczarów i lagun, znajdujace sie na poludniu. Tamtejsi osadnicy, w wiekszosci prymitywni, ale prostoduszni potomkowie Lafitte'ów, zyli w panicznym leku przed czyms nieznanym, co zakradalo sie do nich noca. Byly to niewatpliwie praktyki czarnoksieskie, ale z takim okropienstwem jeszcze sie dotychczas nie spotkali; kilka ich kobiet i kilkoro dzieci zniknelo w momencie, gdy rozleglo sie zlowieszcze bicie bebna w glebi mrocznych, nawiedzonych lasów do których nie zagladal zaden z okolicznych mieszkanców. Dochodzily stamtad oszalale krzyki, jeki udreczonych i zawodzenia mrozace krew w zylach, pojawialy sie tez roztanczone, diabelskie plomienie; zastraszony poslaniec powiedzial, ze przekracza to juz wytrzymalosc miejscowej ludnosci. 
Tak wiec grupa dwudziestu policjantów w dwóch wozach i automobilu wyruszyla póznym popoludniem z roztrzesionym poslancem jako przewodnikiem. Na koncu drogi wysiedli i dalej brneli pieszo pokonujac cale mile w milczeniu posród przerazajacych cyprysowych lasów, do których dzien nigdy nie zagladal. Paskudne korzenie i zwisajace zlowieszczo petle hiszpanskiego mchu zagradzaly im przejscie, a co pewien czas zwalisko wilgotnych kamieni albo szczatki zmurszalego muru bedace przypomnieniem, jak schorzale jest to miejsce, potegowaly nastrój grozy, która budzilo kazde znieksztalcone drzewo i kazda kepa porosla grzybami. W koncu wylonilo sie przed nimi osiedle bezladnie rozproszonych ubogich chat; rozhisteryzowani mieszkancy wybiegli i zgromadzili sie wokól migocacych latarek. Gdzies daleko rozlegalo sie ledwo slyszalne stlumione bicie w bebny; co pewien czas, wraz z powiewem wiatru, dobiegal scinajacy krew w zylach krzyk. Poprzez jasne poszycie, spoza bezkresnych sciezek lesistej nocy zdawalo sie przenikac czerwonawe swiatlo. Mieszkancy tej osady drzeli na mysl, ze musza sami pozostac, i kazdy z nich, zlekniony, kategorycznie odmawial aby zblizyc sie chocby na krok w strone tego diabelskiego miejsca obrzedów, wobec tego inspektor Legrasse wraz z dziewietnastoma kolegami zapuscil sie bez przewodnika w czarne arkana koszmaru, z jakim jeszcze sie w zyciu zaden z nich nie zetknal. 
Teren, na który wkroczyla policja, mial z dawna ustalona zla reputacje, byl absolutnie nieznany, bo nie dotknela go stopa bialego czlowieka. Krazyly legendy o tajemniczym jeziorze, którego nie ujrzal jeszcze zaden smiertelnik, a w którym mieszka ogromny, bezksztaltny, bialy, polipowaty stwór, o blyszczacych slepiach; tubylcy szeptali, ze czarty o skrzydlach nietoperza wylatuja z jam w glebi ziemi, aby oddawac mu czesc o pólnocy. Powiadali, ze przebywal tam jeszcze przed d'Ibervillem, przed La Sallem, przed Indianami, nawet jeszcze wtedy, kiedy w lasach nie bylo ani zwierzat, ani ptaków. Byla to zmora nocna, a zobaczyc ja - znaczylo umrzec. Przesladowala jednak ludzi w snach, wiedzieli wiec o niej wystarczajaco duzo, aby sie trzymac z daleka. Orgia czarowników odbywala sie teraz na samym brzegu tego odrazajacego terenu, co bylo juz wystarczajaco okropne; miejsce odprawiania czarów przerazalo tubylców bardziej niz wstrzasajace odglosy i same wydarzenia. 
Tylko poezja albo obled mogly usprawiedliwic wrzaski, jakie docieraly do Legrasse'a, kiedy brneli poprzez czarne grzezawisko w kierunku czerwonego blasku i przytlumionego bicia w bebny. Istnieja odglosy wlasciwe ludziom i wlasciwe zwierzetom; straszne jednak sa one wtedy, gdy slyszymy glosy ludzkie, a zdaja sie je wydawac dzikie bestie. Zwierzeca furia i wyuzdana orgia wzbijaly sie do demonicznych wyzyn, przecinane wyciem i skrzeczacym wrzaskiem najwyzszej ekstazy, która rozdzierala i wibrowala w tym spowitym noca lesie niczym zlowroga burza dobywajaca sie z piekielnych glebi. Od czasu do czasu slabiej sterowane zawodzenie cichlo i to, co zdawalo sie byc dobrze wycwiczonym chórem ochryplych glosów, przeradzalo sie w przyspiewke, w której rozbrzmiewala ta ohydna fraza czy tez rytual: 
"Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagi fhtagn." 
Kiedy dotarli do miejsca, w którym drzewa sie przerzedzaly, natkneli sie na prawdziwe widowisko. Czterech sposród ludzi Legrasse'a cofnelo sie, jeden zemdlal, a dwaj pod wplywem doznanego wstrzasu, wydali z siebie przerazliwy krzyk, który na szczescie zagluszyla rozszalala kakofonia orgii. Legrasse chlusnal bagnista woda w twarz omdlalego policjanta, po czym wszyscy staneli dygocac, niemal zahipnotyzowani strasznym widowiskiem. 
W naturalnej przesiece, jaka bylo bagnisko, widniala porosla trawa wyspa wielkosci okolo akra, bez drzew i w miare sucha. Na niej wlasnie podskakiwala i wila sie horda ludzkich potworów, jeszcze bardziej niesamowita niz na obrazach Sime'a Angaroli. Naga gromada hybrydów ryczala, wyla i spazmatycznie wyginala sie wokól ogromnego ognia w ksztalcie pierscienia; gdy rozchylala sie zaslona dymu, ukazywal sie stojacy w samym srodku ogniska wielki granitowy monolit, wysoki na jakies osiem stóp; na jego wierzcholku spoczywala absurdalnie mala i dziwacznie wyrzezbiona statuetka. Z szerokiego kregu dziesieciu platform rozstawionych w regularnych odstepach wokól spowitego ogniem monolitu zwisaly glowa w dól ciala owych mieszkanców osady, którzy znikneli. Posrodku tego wlasnie kregu stojacy kolem wierni skakali i ryczeli, przesuwajac sie w prawo w bezustannych bachanaliach pomiedzy kregiem cial i plonacym ogniskiem. 
Moze zadzialala tu wyobraznia, a moze rozbrzmiewajace echo, ale jeden z czlonków wyprawy, Hiszpan, ogromnie podekscytowany, twierdzil, ze slyszal w dali, w glebi nie objetego blaskiem ognia lasu starych legend i koszmaru, odzew na odprawiany obrzed. Z czlowiekiem tym, który nazywal sie Joseph D. Galvez, spotkalem sie i rozmawialem; okazal sie roztargniony i sklonny do bujnej fantazji. W swoich rozwazaniach siegal nawet tak daleko, ze wspominal cos o cichym trzepocie wielkich skrzydel, o blyszczacych oczach i ogromnej bialej masie przeswitujacej spoza odleglych drzew - mysle jednak, ze nasluchal sie zbyt wielu tubylczych zabobonów. 
Chwila przerazajacego milczenia, jakie ogarnelo ludzi Legrasse'a, nie trwala jednak dlugo. Pobudzil ich obowiazek; choc w tym tlumie celebrantów bylo okolo stu mieszanców krwi, policjanci zaopatrzeni w bron rzucili sie bez wahania na to budzace wstret zgromadzenie. Przez piec minut trwal zgielk i chaos nie do opisania. Padaly oszalale ciosy, strzaly, tlum rozproszyl sie na wszystkie strony; w koncu jednak Legrasse zdolal sie doliczyc okolo czterdziestu siedmiu ponurych jenców, którym natychmiast kazal sie ubrac i ustawic w szeregu pomiedzy dwoma rzedami policjantów. Pieciu sposród wyznawców tego obrzedu zostalo zabitych, dwóch ciezko rannych ich wspóltowarzysze odniesli na zaimprowizowanych noszach. Legrasse ostroznie zdjal z monolitu rzezbe i zabral ja ze soba. 
Po bardzo forsownej i nuzacej podrózy jency zostali przesluchani na komendzie i okazalo sie, ze wszyscy sa ogromnie prymitywnymi mieszancami krwi i objawiaja zaburzenia umyslowe. W wiekszosci byli to marynarze, Murzyni i Mulaci, glównie z Indii Zachodnich albo portugalskiej Brava z wysp Cape Verde; wykonywali czarnoksieskie praktyki oddajac sie heterogenicznemu kultowi. Jednakze juz po zadaniu im kilku pytan stalo sie oczywiste, ze zachodzi tu zjawisko o wiele glebsze i starsze niz murzynski fetyszyzm. Choc tak zwyrodniali i ignoranccy, obstawali ze zdumiewajaca konsekwencja przy przewodniej idei swojej szkaradnej wiary. 
Czcili, jak sami powiadali, Wielkie Dawne Bóstwa, które zyly przed wiekami, kiedy to jeszcze nie bylo ludzi, a które przybyly do tego mlodego swiata prosto z nieba. Teraz juz ich tutaj nie ma, sa gleboko pod ziemia i pod dnem oceanów; ale ich ciala zwierzyly swoje tajemnice pierwszemu czlowiekowi podczas snu i on to wlasnie stworzyl kult, który nigdy nie zaniknie. To wlasnie ich kult, który, jak twierdzili jency, zawsze istnial i zawsze bedzie istnial, skrywany na dalekich pustkowiach i w mrocznych zakatkach swiata, dopóki wielki Cthulhu nie powstanie ze swego spowitego mrokiem domu w poteznym miescie R'lyeh znajdujacym sie pod woda i nie obejmie znowu wladzy nad swiatem. Pewnego dnia, kiedy gwiazdy beda gotowe, rozlegnie sie jego wolanie, a tajemniczy kult bedzie trwal w oczekiwaniu na jego wyzwolenie. 
Do tego czasu nic wiecej nie wolno mówic. Jest to tajemnica, której nie zdolaja wyjawic zadne tortury. Ludzkosc nie jest sama posród wszystkich rzeczy na ziemi, których jestesmy swiadomi, bowiem z ciemnosci przybywaja cienie i nawiedzaja swoich wiernych. Nie sa to jednak Wielkie Bóstwa. Czlowiek ich jeszcze nie widzial. Wyrzezbione bóstwo to wielki Cthulhu, ale nikt nie potrafilby powiedziec, czy tak wlasnie owe bóstwa wygladaja. Nikt tez nie potrafilby teraz odczytac starego napisu, ale slowa te zostaly kiedys wypowiedziane. Slowa nucone podczas obrzedu nie sa tajemnica - nigdy jednak nie mówi sie ich glosno, tylko szeptem. A znacza: 
"W tym domu w R'lyeh czeka w uspieniu zmarly Cthulhu". 
Tylko dwaj jency okazali sie na tyle zdrowi na umysle, aby ich mozna bylo powiesic, pozostalych przekazano do róznych zakladów psychiatrycznych. Wszyscy wyparli sie udzialu w morderstwie podczas obrzedów i twierdzili, ze ludzie ci zostali zabici przez Bóstwa o Czarnych Skrzydlach, które przybyly do nich ze swej siedziby posród nawiedzonych lasów. Jednak zadnego sensownego zeznania nie udalo sie wydobyc od tajemniczych sprzymierzenców. Jedynie od bardzo wiekowego Metysa nazwiskiem Castro policja zdolala nieco wyciagnac, on zas utrzymywal, ze zawijal do róznych dziwnych portów i tam rozmawial z niesmiertelnymi wodzami kultu, zyjacymi posród gór w Chinach. 
Stary Castro pamietal fragmenty strasznych legend, które podwazaly teorie teozofów i dowodzily, ze zarówno swiat, jak i czlowiek istnieja od niedawna i sa rzeczywiscie zjawiskiem przemijajacym. Byly eony, podczas których inne rzeczy panowaly na ziemi i mialy swoje wielkie miasta. Pozostalosci tych Rzeczy - jak oswiecili go niesmiertelni Chinczycy - mozna jeszcze teraz spotkac w postaci gigantycznych skal na Pacyfiku. Zmarly one przed wieloma wiekami, nim jeszcze nastal czlowiek, sa jednak sposoby, za pomoca których mozna je przywrócic do zycia, kiedy gwiazdy osiagna wlasciwe polozenie w cyklu wiecznosci. Przybyly z gwiazd i sprowadzily ze soba swoje wizerunki. 
Te Wielkie Stare Bóstwa, wyjasnial dalej Castro, nie mialy ciala ani krwi. Posiadaly ksztalt - czyz nie swiadczyl o tym ten posazek ? - ale nie byly zbudowane z materii. Kiedy gwiazdy ustawia sie we wlasciwej pozycji, Bóstwa beda mogly wedrowac poprzez niebo ze swiata do swiata; zas póki gwiazdy nie maja odpowiedniej konfiguracji, Bóstwa nie moga zyc. Ale chociaz teraz nie zyja, to naprawde nie umieraja nigdy. Spoczywaja w kamiennych domach w swoim wielkim miescie R'lyeh, zabezpieczone czarami poteznego Cthulhu do czasu chwalebnego zmartwychwstania, kiedy to gwiazdy i ziemia beda znowu gotowe na ich przyjecie. Wtedy jednak jakas sila z zewnatrz musi przyczynic sie do ich uwolnienia. Czary, dzieki którym istnieja, jednoczesnie powstrzymuja je od poruszania sie, wiec moga tylko lezec rozbudzone w ciemnosci i rozmyslac cale miliony uplywajacych lat. Wiedza o wszystkim, co sie dzieje we wszechswiecie, bowiem porozumiewaja sie za pomoca przekazywanych mysli. Nawet teraz rozmawiaja w swoich grobowcach. Kiedy po nieprzeliczonych wiekach chaosu nastali pierwsi ludzie, Wielkie Stare Bóstwa przemówily do najwrazliwszych sposród nich ksztaltujac ich sny, bo tylko ta droga ich jezyk mógl dosiegnac cielesnych ssaków. 
- Wtedy to wlasnie - wyjawil szeptem Castro - pierwsi ludzie stworzyli kult malych bozków, które pokazaly im Wielkie Stare Bóstwa; bozki zostaly sprowadzone na ziemie w tajemniczych wiekach wprost z mrocznych gwiazd. Ten kult nie zaniknie, dopóki gwiazdy nie zajma wlasciwego miejsca, a tajemni kaplani nie wyzwola wielkiego Cthulhu z grobu, aby przywrócil do zycia swych podwladnych i objal panowanie na ziemi. Czas ten latwo bedzie rozpoznac, poniewaz ludzie stana sie podobni do Wielkich Starych Bóstw; wolni i swobodni, poza zasiegiem dobra i zla, odrzuca wszelkie prawa i zasady moralne, beda krzyczec, zabijac i plawic sie w radosci. Wyzwolone Stare Bóstwa naucza ludzi, jak krzyczec, jak zabijac, jak radowac sie i bawic, a cala ziemia rozgorzeje calopalna ofiara ekstazy i wolnosci. Tymczasem jednak ich kult, wyrazany w odpowiednich obrzedach, musi ozywiac pamiec tych dawnych zwyczajów i duchów, zapowiadajac ich powrót na ziemie. 
Dawniej ludzie porozumiewali sie w snach ze Starymi Bóstwami spoczywajacymi w grobach, ale potem cos sie stalo. Wielkie kamienne miasto R'lyeh, wraz z monolitami i grobowcami, skrylo sie pod falami; glebokie wody, pelne pierwotnej tajemnicy, przez które nawet mysl nie moze przeniknac, odciely wszelki z nimi kontakt. Jednakze pamiec nigdy nie ginie, a wielcy kaplani twierdza, ze miasto znowu sie wyloni, gdy gwiazdy zajma prawidlowa pozycje. Wtedy wynurza sie z glebi ziemi czarne duchy, pokryte plesnia i widmowe, pelne tajemnych wiesci nagromadzonych w otchlaniach pod niedostepnym dnem oceanów. O nich jednak stary Castro nie mial odwagi mówic. Natychmiast przerwal swa opowiesc i zadne perswazje ani tez prosby nie zdolaly go naklonic do kontynuowania tego tematu. O rozmiarach Starych Bóstw nawet slowem nie chcial wspomniec. Wyjawil tylko, ze glówny osrodek kultu znajduje sie, jak przypuszczal, posród nieprzebytych arabskich pustyni, gdzie Irem, miasto Pillarów, spoczywa ukryte i nietkniete. Kult ten nie ma zadnego zwiazku z europejskim kultem czarownic i jest znany wylacznie czlonkom tego ugrupowania. Zadna ksiazka na swiecie nawet o nim nie wspomina, choc niesmiertelni Chinczycy twierdza, ze sa dwie wzmianki w "Necronomicon" Szalonego Araba, Abdula Alhazreda, które wtajemniczeni mogli by odczytac dowolnie, zwlaszcza ten czesto dyskutowany kuplet: 
" Nie jest umarlym ten, który moze spoczywac wiekami, 
Nawet smierc moze umrzec wraz z dziwnymi eonami. " 
Legrasse, mocno poruszony i z lekka oszolomiony, na prózno wypytywal o historyczna przynaleznosc tego kultu. Castro, oczywiscie, wyznal prawde, kiedy powiedzial, ze jest to gleboka tajemnica. Uczeni z Tulane University nie potrafili rzucic zadnego swiatla ani na kult, ani na ten posazek, wobec tego detektyw przybyl do najwyzszych autorytetów w kraju i uslyszal niewiele wiecej poza grenlandzka opowiescia profesora Webba. 
Goraczkowe zainteresowanie, jakie wzbudzila wsród zebranych opowiesc Legrasse'a, a takze przywieziona przez niego statuetka, znalazlo odbicie w korespondencji poszczególnych uczestników zebrania; natomiast w oficjalnej publikacji stowarzyszenia niewiele wzmiankowano na ten temat. Ostroznosc zawsze cechuje tych, którym zdarza sie zetknac z szarlataneria i czarami. Legrasse wypozyczyl na pewien czas statuetke profesorowi Webbowi, który jednak wkrótce zmarl. Zostala zwrócona Legrasse'owi i wciaz znajduje sie w jego posiadaniu, a niedawno mialem nawet moznosc ja sobie obejrzec. Jest rzeczywiscie potworna i bez watpienia podobna do rzezby mlodego Wilcoxa. 
Nie dziwie sie, ze opowiesc rzezbiarza tak bardzo wzburzyla mego wuja, bo przeciez znal juz relacje Legrasse'a. Mozna sobie wyobrazic, jakie mysli wzbudzilo w nim to, co uslyszal od wrazliwego mlodego czlowieka, który ujrzal we snie nie tylko sama figurke i dokladny zapis hieroglificzny, jak na statuetce znalezionej na bagnach i na grenlandzkiej plaskorzezbie, ale jeszcze na dodatek uslyszal co najmniej trzy slowa formuly wymówionej przez eskimoskich wyznawców czarnej magii, a takze wyznawców kultu w Luizjanie. Wydaje sie wiec najzupelniej oczywiste, ze profesor Angell z miejsca zainteresowal sie sprawa i chcial ja poznac jak najdokladniej; ja jednak w glebi ducha podejrzewalem, ze mlody Wilcox gdzies uslyszal kiedys o tym kulcie i po prostu zmyslal opowiesci o swoich snach, aby kosztem mego wuja podtrzymac te tajemnice. Zgromadzone wycinki z gazet i opowiesci o róznych snach byly dosc przekonujacym swiadectwem; jednakze mój racjonalny umysl i niezwyklosc calej tej sprawy sklonily mnie do wyciagniecia wniosków, które wydawaly mi sie najrozsadniejsze. Tak wiec, po dokladnym zapoznaniu sie z manuskryptem i zestawieniu go z teozoficznymi i antropologicznymi notatkami, a takze z opowiescia Legrasse'a, odbylem podróz do Providence, zeby zobaczyc sie z rzezbiarzem i powiedziec mu kilka slów prawdy co do tego, ze tak bez ogródek okpil uczonego i starego czlowieka. 
Wilcox nadal mieszkal sam w budynku Fleur-de-Lys na Thomas Street, bedacym szkaradna wiktorianska imitacja siedemnastowiecznej bretonskiej architektury, który ozdobionym stiukami frontem puszyl sie wsród pieknych domów w stylu kolonialnym polozonych na wzgórzu i zazywal cienia pod najwspanialsza w Ameryce georgianska strzelista wieza. Zastalem go przy pracy i z miejsca zorientowalem sie po rozrzuconych we wszystkich pokojach rzezbach, ze mam do czynienia z autentycznym i wybitnym talentem. Jestem przekonany, ze kiedys zyska rozglos jako jeden z najwiekszych dekadentów: teraz wyraza sie w glinie, ale kiedys w przyszlosci ujawni w marmurze wszystkie te mary nocne i twory fantazji, które Arthur Machen pokazuje w swojej prozie, a Clark Ashton Smith w poezji i malarstwie. 
Ciemny, drobny, niedbale ubrany, ledwie obrócil sie slyszac pukanie i spytal, czego sobie zycze, nawet nie wstajac. Dowiedziawszy sie kim jestem, okazal pewne zaciekawienie; mój wuj wzbudzil w nim zainteresowanie wypytujac tak dociekliwie o jego sny, ale nigdy nie wyjawil mu przyczyny swojego zainteresowania. Ja równiez nie przyczynilem sie do wzbogacenia jego wiedzy w tym zakresie i staralem sie, zachowujac pozory, jak najwiecej z niego wyciagnac. 
Szybko zorientowalem sie, ze opowiesci o jego snach byly naprawde szczere i nie budzace watpliwosci. To wlasnie one i wciaz jeszcze zywe ich wspomnienia wywarly wplyw na cala jego dalsza twórczosc; pokazal mi statuetke bedaca wytworem schorzalej wyobrazni, której zarysy, swiadczace o sile ciemnych mocy, gleboko mna wstrzasnely. Nie przypominal sobie, aby kiedykolwiek przedtem widzial taki przedmiot, znany mu byl tylko ze snu, a jego rece ksztaltowaly go bezwiednie. Byl to bez watpienia potwór z jego majaczen sennych. Nie ulegalo watpliwosci, ze nie mial najmniejszego pojecia o kulcie, otoczonym tak scisla tajemnica, moze jedynie wuj uchylil rabka tajemnicy surowo strzezonej w jego katechizmie; znowu wiec zaczalem sie zastanawiac, w jaki sposób zostaly mu przekazane tak niesamowite wrazenia. 
Mówil o swoich snach dziwnie poetyckim stylem, ze straszliwa wyrazistoscia zobaczylem ociekajace woda miasto Cyklopów zbudowane z oslizglego zielonego kamienia - którego wymiary geometryczne, jak Wilcox dosc osobliwie zaznaczyl, byly nieprawidlowe - i slyszalem w przerazajacym oczekiwaniu nieustanne, pólprzytomne wolanie z podziemi: "Cthulhu fhtagn, Cthulhu fhtagn". 
Slowa te stanowily czesc strasznego rytualu, który mówil o sennym czuwaniu zmarlego Cthulhu w kamiennej krypcie w miescie R'lyeh, co mna wstrzasnelo do glebi mimo tak racjonalnego stosunku do tej sprawy. Bylem przekonany, ze musial przypadkiem uslyszec kiedys o tym kulcie i wkrótce zapomnial o tym, pograzony w powodzi równie niesamowitej lektury i wlasnej wyobrazni. Potem, przy jego wzmozonej wrazliwosci, znalazlo to podswiadomy odzew w snach, w plaskorzezbie i w tej potwornej statuetce, która trzymalem teraz w rekach; jesli bylo to pewnego rodzaju oszukanstwo w stosunku do mego wuja, to najzupelniej niewinne. Ten mlody czlowiek, chwilami troche afektowany, chwilami wskazujacy brak dobrych manier, nie budzil mojej sympatii; ale nie moglem mu odmówic talentu, ani uczciwosci. Rozstalem sie z nim przyjaznie, zyczac mu sukcesu, na jaki zaslugiwal jego talent. 
Sprawa tego kultu wciaz mnie fascynowala i chwilami snuly sie przede mna wizje mojej wlasnej slawy, zwiazanej z badaniami zródel jego pochodzenia i wszelkich z nim zwiazków. Wybralem sie wiec do Nowego Orleanu, rozmawialem z Legrassem i innymi uczestnikami dawnej oblawy na czarnoksiezników, zobaczylem te straszna statuetke, a nawet mialem moznosc zadac kilka pytan schwytanym jencom przebywajacym jeszcze w wiezieniu. Stary Castro, niestety, zmarl przed kilkoma laty. Wszystko, co uslyszalem z pierwszej reki, choc nie bylo w tym nic wiecej ponad to, co mój wuj tak szczególowo potwierdzil w swoich zapisach, na nowo obudzilo moje zainteresowanie; czulem, ze odkrylem slad prawdziwej, tajemnej i bardzo starej religii, dzieki czemu moge stac sie slawnym antropologiem. Stosunek mój mial w dalszym ciagu podloze materialistyczne i pragnalem, aby nadal taki pozostal, a zbieznosc sprawozdan ze snów i wycinków zebranych przez doktora Angella przyjmowalem z niewytlumaczalna przekora. 
Jak juz wspomnialem, zaczalem podejrzewac, a teraz moge juz powiedziec, ze wiem na pewno, iz mój wuj nie zmarl smiercia naturalna. Przewrócil sie na waskiej drózce prowadzacej przez wzgórze ze starej przystani wkrótce po przypadkowym zderzeniu sie z jakims murzynskim marynarzem. Nie zapomnialem o oblawie w Luizjanie na marynarzy, którzy byli wyznawcami tego kultu, i nie zdziwilbym sie, gdybym sie dowiedzial o ich skrytych metodach i zatrutych iglach, równie bezlitosnych i znanych od najdawniejszych czasów, jak wszystkie tajemnicze obrzedy i wierzenia. To prawda, ze Legrasse'a i jego ludzi pozostawiono w spokoju, ale w Norwegii pewien marynarz, który duzo wiedzial, nie zyje. Czyzby doglebne badania prowadzone przez mego wuja, po zapoznaniu sie z relacjami rzezbiarza, dotarly do zlowieszczych uszu? Wydaje mi sie, ze profesor Angell zmarl, poniewaz wiedzial za duzo albo mógl sie dowiedziec za duzo. Czy mnie to równiez czeka, zobaczymy, bo niewatpliwie ja takze niemalo sie dowiedzialem. 
III. Szalenstwo na morzu
Jezeli niebo chcialoby mnie kiedykolwiek obdarzyc swymi laskami, to pragnalbym, aby rezultaty mego przypadkowego zetkniecia sie z lezacym przygodnie skrawkiem papieru zostaly na zawsze zatarte. Na pewno nie zwrócilbym nan uwagi w moim programie dnia, gdyz byl to stary numer australijskiego dziennika "Sydney Bulletin", z 18 kwietnia 1925 r. Nawet biuro wycinków, które w czasie wydania tego dziennika pieczolowicie zbieralo materialy do badan naukowych mego wuja, nie zainteresowalo sie tym numerem. 
Juz prawie zaniechalem dociekliwych poszukiwan wszystkiego, co wiazalo sie z "Kultem Cthulhu", jak nazwal go profesor Angell, i wybralem sie do mego uczonego przyjaciela do Paterson w New Jersey; byl kustoszem miejskiego muzeum i znanym mineralogiem. Ogladajac pewnego dnia przechowywane okazy, poukladane niedbale na pólkach w magazynie na tylach muzeum, zwrócilem uwage na dosc dziwne zdjecie w jednej ze starych gazet, na której rozlozone byly kamienie. Byl to "Sydney Bulletin", o którym wspomnialem, jako ze mój przyjaciel mial szerokie koneksje we wszystkich stronach swiata; na zdjeciu widniala niezbyt wyrazna rycina koszmarnej kamiennej statuetki, niemal identycznej z ta, jaka znalazl na bagnach Legrasse. 
Czym predzej wyciagnalem gazete spod drogocennego przedmiotu i starannie przeczytalem opis; rozczarowalem sie jednak, bo nie byl zbyt obszerny. Niemniej zawarte w nim wiadomosci mialy wielkie znaczenie dla coraz juz rzadziej prowadzonych przeze mnie poszukiwan; ostroznie wydarlem ten fragment zamierzajac natychmiast przystapic do akcji. 
A oto, co zawieral: 
Tajemniczy, bezpanski statek znaleziony na morzu, "Viligant", przybywa z pozbawionym zalogi nowozelandzkim jachtem na holu. Na pokladzie znajduje sie jeden czlowiek zywy i jeden trup. Opowiesc o desperackiej walce i smierci na morzu. Ocalony zeglarz odmawia jakiejkolwiek relacji z niezwyklej przygody. Znaleziono przy nim dziwnego bozka. Badania w toku. 
Nalezacy do Spólki Morrison frachtowiec "Viligant", który wyplynal z Valparaiso, przybyl dzis rano do portu w Darling holujac pokonany i uszkodzony, ale dobrze uzbrojony parowy jacht "Alert" z Dunedin, N.Z., który zostal dostrzezony 12 kwietnia na poludniowej szerokosci geograficznej 34°21', a zachodniej dlugosci geograficznej 152°17', z jednym czlowiekiem zywym i drugim zmarlym na pokladzie. 
"Viligant" wyplynal z Valparaiso 25 marca, a 2 kwietnia zboczyl z wytyczonego kursu z powodu niezwykle silnego sztormu i olbrzymich fal. 12 kwietnia dostrzezono bezpanski statek; choc wydawal sie calkiem opustoszaly, znaleziono jednak na pokladzie czlowieka, ale byl prawie nieprzytomny, zas drugi nie zyl juz co najmniej od tygodnia. 
Zyjacy czlowiek sciskal w reku kamiennego bozka o przerazajacym wygladzie, wysokosci okolo jednej stopy, ale uczeni uniwersytetu w Sydney, Royal Society, a takze muzeum na College Street nie znaja jego pochodzenia, natomiast pozostaly przy zyciu czlowiek twierdzi, ze znalazl go w kabinie jachtu, w malenkiej kapliczce rzezbionej w dosc pospolite wzory. 
Po odzyskaniu przytomnosci opowiedzial niezwykla i przedziwna historie piractwa i rzezi. Jest to Gustav Johansen, Norweg, czlowiek inteligentny, drugi oficer na dwumasztowym szkunerze "Emma" z Auckland, który wyplynal 20 lutego do Callao wraz z zaloga skladajaca sie z jedenastu osób. 
"Emma" zboczyla z kursu daleko na poludnie z powodu strasznego sztormu, jaki zerwal sie 1 marca, i 22 marca na poludniowej szerokosci geograficznej 49°51', a zachodniej dlugosci geograficznej 128°34' napotkala "Alert", pod dowództwem dziwnie i zlowrogo wygladajacej zalogi z Kanakas, skladajacej sie glównie z mieszanców krwi. Kapitan Collins otrzymal stanowczy rozkaz odwrotu, ale odmówil; bez zadnego ostrzezenia posypaly sie na szkuner strzaly z mosieznych dzial armatnich, stanowiacych czesc wyposazenia jachtu. 
Zaloga "Emmy", jak relacjonuje pozostaly przy zyciu oficer, podjela walke i choc szkuner zaczal tonac z powodu uszkodzenia dna statku, udalo im sie doplynac do jachtu wroga i dostac na poklad. Zmuszeni byli zabic wszystkich, mimo ich pewnej przewagi liczebnej, poniewaz walczyli w sposób bezwzgledny i wyjatkowo brutalny, ale tez i dosyc niezdarny. 
Trzy osoby sposród zalogi, lacznie z kapitanem Collinsem i pierwszym oficerem Greenem, polegly w walce; pozostale osiem osób pod dowództwem drugiego oficera Johansena uruchomilo zdobyty jacht i wzielo kurs w strone skad przyplynal, aby przekonac sie, z jakiej to przyczyny domagano sie od nich odwrotu. 
Okazuje sie, ze nastepnego dnia ujrzeli mala wysepke, przy której sie zatrzymali, choc o jej istnieniu nie wspominaja zadne zródla; tam wlasnie na brzegu zmarlo szesciu czlonków zalogi, ale Johansen jest dziwnie powsciagliwy w tej sprawie, napomyka zaledwie, ze wpadli do jakiejs rozpadliny skalnej. 
Potem juz tylko Johansen i jego wspóltowarzysz uruchomili jacht, usilujac dalej zeglowac, lecz 2 kwietnia zmógl ich silny sztorm. 
Od tej chwili az do momentu ocalenia 12 kwietnia Johansen pamieta niewiele, nawet nie przypomina sobie kiedy zmarl jego towarzysz, William Briden. Nie bylo zadnej konkretnej przyczyny smierci Bridena - najprawdopodobniej nastapila wskutek silnych przezyc i wyczerpania. 
Depesza z Dunedin donosi, ze "Alert" byl znany jako statek handlowy i mial zla reputacje na wodach przybrzeznych. Nalezal do grupy kolorowych marynarzy, których czeste spotkania i nocne eskapady w lasy nie budzily wiekszej ciekawosci; wyplynal w wielkim pospiechu tuz po sztormie i trzesieniu ziemi, jakie mialo miejsce 1 marca. 
Nasz korespondent w Auckland przekazuje bardzo pochlebne informacje o "Emmie" i jej zalodze, a samego Johansena okresla jako madrego i wartosciowego czlowieka. 
Admiralicja wszczyna jutro sledztwo w tej sprawie i ma nadzieje, ze skloni Johansena do obszerniejszych relacji. 
I to juz wszystko, jeszcze tylko zdjecie diabolicznego posazku. Ale jakiez mysli klebily sie teraz w mojej glowie! Oto nowy skarbiec wiadomosci o kulcie Cthulhu i swiadectwo, ze swoim zasiegiem obejmuje zarówno morze, jak i lad. Z jakiego powodu zaloga "Alertu" wydala "Emmie" rozkaz odwrotu krazac po tych wodach ze swoim koszmarnym bozkiem? Cóz to za nieznana wyspa, na której szesciu czlonków zalogi "Emmy" zginelo, a Johansen tak niechetnie o tym mówi? Jakie sa wyniki sledztwa wiceadmiralicji i co jest wiadome o tym szkodliwym kulcie w Dunedin? A co najbardziej zdumiewajace, to niezwykla i wprost zaskakujaca zbieznosc dat, która nadawala zlowieszcze, a teraz juz niezaprzeczalne znaczenie, róznym wydarzeniom, tak skrzetnie spisywanym przez mego wuja. 
1 marca - u nas 18 lutego wedle czasu miedzynarodowego - nastapilo trzesienie ziemi i zaczal sie sztorm. "Alert", wraz ze swa halasliwa zaloga, wyplynal w wielkim pospiechu z Dunedin, jakby wezwany wladczym rozkazem, zas na drugiej pólkuli poeci i artysci zaczeli snic o dziwnym, ociekajacym woda miescie Cyklopów, natomiast mlody rzezbiarz stworzyl podczas snu przerazajacy wizerunek Cthulhu. 23 marca zaloga "Emmy" wyladowala na nieznanej wyspie, na której zginelo szczesciu jej czlonków; w tym czasie sny co wrazliwszych ludzi charakteryzowaly sie wzmozona wyobraznia i pograzaly sie w mroku pelnym leku przed strasznym poscigiem olbrzymiego potwora, natomiast architekt popadl w obled, a rzezbiarz ni stad, ni zowad popadl w delirium! A jak to bylo ze sztormem, który sie zerwal 2 kwietnia? Kiedy ustaly sny o miescie Cyklopów, zas Wilcoxa bez zadnego sladu opuscila wysoka goraczka? Co to wszystko mialo znaczyc? A na dodatek jeszcze te aluzje starego Castro do zatopionych, a zrodzonych posród gwiazd Starych Bóstw i ich ponownym przyjsciu na swiat; o ich niezniszczalnym kulcie i wladzy nad snami. Czyzbym dreptal na krawedzi kosmicznego horroru, nie do zniesienia dla czlowieka? Jesli tak jest, musi to byc horror w zasiegu pojec wylacznie umyslu, bo przeciez 2 kwietnia polozyl kres temu, co zaczynalo stanowic jakies potworne zagrozenie dla duszy ludzkiej. 
Wieczorem, po calym dniu wypelnionym rozlicznymi depeszami i ustaleniami, pozegnalem mego przyjaciela i wyruszylem pociagiem do San Francisco. Nim uplynal miesiac bylem juz w Dunedin; tam jednak okazalo sie, ze niewiele wiedza o wyznawcach tego dziwnego kultu, snujacych sie po starych nadmorskich tawernach. Szumowiny portowe byly zbyt powszechnym zjawiskiem, aby mialy przyciagac czyjakolwiek uwage; jednakze tu i ówdzie wspominano pewna wyprawe mieszanców w glab lasu i widac bylo czerwony ogien w odleglych górach. 
W Auckland dowiedzialem sie, ze jasnowlosy Johansen powrócil siwy po przeprowadzonym w Sydney sledztwie, które jednak nic nowego nie wnioslo. Sprzedal dom na West Street i przeniósl sie z zona do swojej siedziby w Oslo. Nic wiecej nie mówil przyjaciolom o swoich emocjonujacych przezyciach, powtórzyl to samo, co zeznal przedstawicielom admiralicji. Jedyne, co mogli dla mnie zrobic, to podac mi jego adres w Oslo. 
Pojechalem z kolei do Sydney i przeprowadzilem rozmowe z marynarzami i czlonkami wiceadmiralicji, ale nie dowiedzialem sie niczego rewelacyjnego. W Circular Quay w Sydney zobaczylem "Alert", który zostal sprzedany i plywal jako statek handlowy, ale to tez nic mi nie dalo. Przykucniety bozek z glowa sepii, tulowiem smoka, skrzydlami pokrytymi luska i postumentem zapisanym hieroglifami, byl przechowywany w muzeum w Hyde Parku; przygladalem mu sie dlugo i dokladnie - bylo to niezwykle precyzyjne bóstwo, równie tajemnicze, antyczne i wykonane z dziwnego, niespotykanego na ziemi materialu, jak statuetka Legrasse'a, tylko o mniejszych wymiarach. Dla geologów, jak poinformowal mnie kustosz, okazalo sie to prawdziwa zagadka; twierdzili, ze nie ma na swiecie skaly, z której zostal wykonany ten bozek. Wtedy to przypomnialem sobie ze zgroza, co stary Castro powiedzial Legrasse'owi o pierwotnych Wielkich Bóstwach: "Przybyly z gwiazd i sprowadzily ze soba swoje posagi". Poruszony do glebi i z zametem w glowie, jakiego nigdy dotychczas nie doswiadczylem, postanowilem odwiedzic Johansena w Oslo. Natychmiast wyruszylem statkiem plynacym do stolicy Norwegii i pewnego dnia w jesiennej porze wysiadlem na starannie utrzymanym wybrzezu w cieniu Egebergu. 
Dowiedzialem sie, ze Johansen mieszka w Starym Miescie Króla Harolda Haardrada, które przez cale stulecia zachowalo nazwe Oslo, podczas gdy najwieksze miasto przyjelo nazwe Christiania. Pojechalem tam taksówka i z bijacym sercem zapukalem do drzwi schludnego starego domu, od frontu pokrytego tynkiem. Otworzyla mi kobieta w czerni, o smutnej twarzy; doznalem wielkiego rozczarowania, kiedy powiedziala mi slaba angielszczyzna, ze Gustava Johansena juz nie ma na tym swiecie. 
Wkrótce po powrocie zmarl, poniewaz przezycia na morzu w 1925 roku, jak wyznala jego zona, zlamaly go. Nie powiedzial jej nic wiecej poza tym, co przekazal ogólowi, zostawil jednak manuskrypt - w "sprawach technicznych", jak to okreslil - w jezyku angielskim, najwyrazniej po to, zeby ustrzec ja przed ewentualnym przeczytaniem. Szedl waska uliczka w poblizu doków Gothenburga, gdy z okienka na poddaszu spadla mu na glowe sterta papierów. Dwaj hinduscy marynarze podbiegli natychmiast i pomogli mu wstac, ale nim przybyl ambulans, juz nie zyl. Lekarze nie stwierdzili zadnej konkretnej przyczyny smierci, poza ogólnym wyczerpaniem i oslabieniem serca. 
Czulem, ze do szpiku kosci przenika mnie groza i ze nie opusci mnie, dopóki nie spoczne na zawsze - "przypadkowo" lub w jakis inny sposób. Przekonawszy wdowe, ze moje zwiazki z jej mezem dotycza wlasnie owych "technicznych spraw", które upowazniaja mnie do przeczytania tego manuskryptu, wypozyczylem dokument i zabralem sie do czytania na statku plynacym do Londynu. 
Byl to prosty, chaotyczny zapis - post facto pamietnik naiwnego marynarza, w którym staral sie przypomniec kazdy dzien calej tej koszmarnej podrózy. Nie potrafie doslownie powtórzyc tresci, gdyz jest ogromnie zawila i rozwlekla, ale przekazanie samego jej sensu wystarczy, aby zrozumiec, dlaczego chlupot fal o burte byl dla mnie nie do zniesienia i musialem sobie zatkac uszy wata. 
Johansen, dzieki Bogu, nie znal calej prawdy, mimo ze widzial miasto i te Rzecz, ale ja juz nie zaznam spokojnego snu majac swiadomosc tych wszystkich okropnosci które czaja sie nieustannie poza zyciem w czasie i przestrzeni, i wszystkich tych bezboznych bluznierstw ze starszych gwiazd, które drzemia pod wodami mórz, a które sa znane i czczone przez wyznawców koszmarnego kultu, zawsze gotowych do ich wyzwolenia i wydostania sie na swiat, gdy tylko trzesienie ziemi wydobedzie ponownie to wielkie kamienne miasto ku sloncu i powietrzu. 
Podróz Johansena rozpoczela sie tak, jak zeznal w wiceadmiralicji. "Emma" z ladunkiem wyplynela z Auckland 20 lutego i znalazla sie w zasiegu sztormu o straszliwej sile, spowodowanym przez trzesienie ziemi, które musialo wyzwolic z dna morskiego koszmary nawiedzajace w owym czasie sny rozmaitych ludzi. Statek, odzyskawszy równowage, plynal swoim kursem, gdy 22 marca zostal zatrzymany przez "Alert"; czytajac ten fragment, wyczuwalem zal Johansena, jaki ogarnal go na widok zbombardowanego i tonacego statku. O ciemnoskórych fanatykach kultu na "Alercie" wspomina Johansen z wyraznym lekiem. Przejawiali jakies ohydne cechy, zaglada zdawala sie byc traktowana przez nich niemal jak obowiazek i Johansen wykazuje szczere zdumienie, ze podczas przesluchania w sadzie jego zalodze zarzucano bezwzglednosc postepowania. Potem, plynac na zdobytym jachcie pod dowództwem Johansena, wiedzeni ciekawoscia, ujrzeli wielka kamienna kolumne wyrastajaca z morza, a na 47°09' poludniowej szerokosci geograficznej i na 126°43' zachodniej dlugosci geograficznej natkneli sie na blotnisty, mulisty brzeg i na wyniosle budownictwo Cyklopów, bedace namacalnym dowodem najstraszliwszego postrachu ziemi - koszmaru miasta R'lyeh, zbudowanego w niezmierzonych eonach, których nie obejmuje historia, przez ogromne, odrazajace poczwary przybyle z mrocznych gwiazd. W tym miescie spoczywal wielki Cthulhu oraz jego horda skryta w zielonych, mulistych grobowcach, która przekazywala, po niezliczonych cyklach, swoje mysli; to one wlasnie wywolaly u wrazliwych ludzi sny pelne leku i wzywaly wladczym glosem wiernych do wziecia udzialu w pielgrzymce wyzwolenia i odrodzenia. Tego wszystkiego Johansen nie podejrzewal, ale Bóg jeden wie, co wkrótce zobaczyl. 
Przypuszczam, ze tylko jeden szczyt góry, szkaradna twierdza-monolit, w której spoczywal wielki Cthulhu, wylonil sie z wody. Kiedy mysle o rozmiarach tego wszystkiego, co moze sie tam w dole znajdowac, mam ochote przestac istniec. Johansen i jego ludzie zostali porazeni strachem przez kosmiczny majestat ociekajacego woda Babilonu starszych demonów i z pewnoscia odgadli bez zadnych oswiecajacych wskazówek, ze to nie ma zwiazku z ta ani tez zadna inna znana nam planeta. Lek przed niewiarygodna wielkoscia tego zielonawego kamiennego bloku, przed zdumiewajacym podobienstwem ogromnych posagów i plaskorzezb do przedziwnej statuetki znalezionej w malej kapliczce na "Alercie", przebija wyraznie z kazdego slowa manuskryptu przerazonego marynarza. 
Nie majac najmniejszego pojecia o futuryzmie Johansen prawie osiagnal te wiedze opisujac miasto, bo zamiast mówic o jakiejs okreslonej jego strukturze czy budowli, rozwodzi sie tylko nad niesamowitym wrazeniem, jakie robia olbrzymie katy i kamienne powierzchnie - zbyt wielkie, aby podlegaly prawom czy wlasciwosciom tej ziemi, swietokradcze z powodu ohydnych wizerunków i hieroglifów. Wspomnialem o nich, poniewaz wiaze sie to z czyms, o czym napomknal Wilcox opowiadajac o swoich straszliwych snach. Powiedzial, ze geometria tego miejsca widzianego we snie wykraczala poza granice normy, nie zgadzala sie z prawem Euklidesa, a poza tym miejsce to wydzielalo paskudna won nieznana posród naszych sfer niebieskich i we wszechswiecie. A teraz prosty marynarz odnosil te same wrazenia stojac oko w oko z owa straszna rzeczywistoscia. 
Johansen i jego ludzie podplyneli do pochylego, mulistego brzegu monstrualnego akropolu i slizgajac sie zaczeli sie wspinac na tytaniczne wilgotne bloki, które najprawdopodobniej nie byly schodami przeznaczonymi dla zwyklych smiertelników. Slonce na niebie zdawalo sie jakby wypaczone, kiedy sie na nie patrzylo poprzez polaryzujaca miazme dobywajaca sie z tego perwersyjnego, nasiaknietego morzem wnetrza, i jakas niesamowita groza oraz niepewnosc czaily sie chytrze w tych zwariowanych, zwodnych wymiarach rzezbionej skaly, na której za pierwszym spojrzeniem widzialo sie wypuklosc, za drugim wkleslosc. 
Wszystkich odkrywców ogarnela jakas dziwna trwoga, jeszcze nim zdolali dostrzec cos bardziej okreslonego niz skala, szlam i wodorosty. Kazdy z nich najchetniej umknalby natychmiast, gdyby nie obawa przed wzgarda pozostalych, i tylko dla pozoru rozgladali sie - na prózno jak sie okazalo - za jakas drobna pamiatka. 
Portugalczyk Rodriguez wspial sie az do samego podnóza monolitu i wydal okrzyk na widok tego, co tam zobaczyl. Wszyscy pozostali udali sie wiec za nim i spogladali z wielkim zaciekawieniem na ogromne wyrzezbione wrota wraz ze znana juz plaskorzezba w ksztalcie kalamarnicy-smoka. Przypominaly, jak napisal Johansen, wielkie wrota stodoly; wszyscy byli przekonani, ze sa to drzwi, z powodu rzezbionej belki, progu i framug, choc nie mogli sie zdecydowac, czy leza one plasko jak drzwi zapadowe, czy pochylo jak zewnetrzne drzwi do piwnicy. Wedle slów Wilcoxa, wymiary geometryczne w tym miejscu byly na opak. Trudno byloby stwierdzic, czy morze i ziemia maja tutaj ksztalt horyzontalny, poniewaz pozycja wszystkiego wydawala sie zupelnie niespotykana. 
Briden pchnal skale w kilku miejscach, bez zadnego rezultatu. Donovan idac wzdluz brzegu delikatnie przesuwal po niej reka i co pewien czas naciskal ja w róznych miejscach. Potem bezskutecznie usilowal sie wspiac po groteskowym kamiennym ksztalcie - a mozna by to nazwac wspinaczka, gdyby ów ksztalt nie byl w gruncie rzeczy poziomy - i wszyscy nie mogli sie nadziwic, ze na tym swiecie znajduja sie az tak ogromne wrota. Natomiast na samym wierzchu plaszczyzna wielkosci akra delikatnie i stopniowo stawala sie wklesla, po czym wszyscy ujrzeli, ze jest dziwnie ruchoma. 
Donovan przeslizgnal sie albo tez w jakis sposób przeskoczyl przez te oscieze, czy tez obok nich, i dolaczyl do swoich towarzyszy, którzy obserwowali niezwykle zjawisko jakby cofania sie szkaradnie rzezbionego portalu. W calej tej fantazji pryzmatycznego znieksztalcenia przesuwal sie ukosnie, w sposób zupelnie nieprawdopodobny, bedacy zaprzeczeniem wszelkich praw materii i perspektywy. 
Otwór zional czernia niemal namacalna. Ten mrok byl jednak zjawiskiem pozytywnym; przeslanial bowiem czesc wewnetrznych scian, które bylyby widoczne, a w tym momencie buchal ze swego uwiezienia trwajacego cale eony lat niczym dym, zaciemniajac nawet slonce, kiedy tak wymykal sie chylkiem na trzepoczacych bloniastych skrzydlach wprost ku pomarszczonemu, wkleslemu niebu. Won dobywajaca sie z nowo otwartych glebi byla wprost nie do zniesienia, a po chwili Hawkins, majacy dobre ucho, poslyszal na samym dole nieprzyjemny, jakby bulgocacy glos. Wszyscy zmienili sie w sluch, stojac w milczeniu, gdy nagle wysunelo sie To, kapiace i oslizle, po omacku przecisnelo przez czarne wrota swoje galaretowato-zielone cielsko i wydostalo sie na powietrze miasta zatrutego szalenstwem. 
Pismo biednego Johansena, kiedy o tym wspomina, swiadczy o zupelnym wyczerpaniu. Sposród szesciu mezczyzn, którzy nigdy nie dotarli do statku, dwóch zginelo na miejscu w tym przerazajacym momencie, zabil ich strach jaki nimi zawladnal. Nie sposób opisac tej Rzeczy - nie ma slów dla takiej otchlani wrzasku i trwajacego od niepamietnych czasów obledu, dla tak niesamowitych zjawisk bedacych zaprzeczeniem materii, sily i porzadku panujacego w kosmosie. Góra szla, a raczej czlapala. Boze drogi! Czyz mozna sie dziwic, ze na drugim koncu swiata architekt dostal obledu, a biednego Wilcoxa trawila goraczka w tym telepatycznym momencie? Ta Rzecz bozków, zielona, lepka ikra gwiazd, obudzila sie, aby domagac sie swoich praw. Gwiazdy znalazly sie we wlasciwej pozycji i czego nie zdolal dokonac odwieczny kult i jego wytyczony program, tego dokonala gromada nieswiadomych marynarzy. Po niezliczonych latach wielki Cthulhu byl znowu wolny i spragniony uciechy. 
Nim ktokolwiek zdazyl sie zorientowac, zwiotczale szpony porwaly trzech mezczyzn. Byli to Donovan, Guerrera i Angstrom. Parker poslizgnal sie, gdy trzej pozostali mkneli jak szalency po bezkresnym horyzoncie pokrytym zielonym osadem w kierunku statku i Johansen zaklina sie, ze pochlonal go kamienny kat, który znalazl sie tam zupelnie niespodziewanie; kat, który byl ostry, a sprawial wrazenie rozwartego. Tak wiec Briden i Johansen dotarli do lodzi i desperacko plyneli w strone "Alertu", podczas gdy ten straszliwy potwór opadl na muliste kamienie i niezdecydowanie zaczal krazyc nad brzegiem wody. 
Parowiec nie ucierpial na tyle, by pójsc na dno, choc opuscila go cala zaloga, trzeba tylko bylo przez pare minut goraczkowo uwijac sie z góry na dól pomiedzy kotlami i maszynami, zeby go uruchomic. Powoli, powoli, posród wynaturzonych koszmarów tej nieprawdopodobnej scenerii "Alert" zaczal burzyc smiercionosna wode, tymczasem na kamiennym brzegu-kostnicy, nie nalezacym do tego swiata, tytaniczna Rzecz pochodzaca z gwiazd slinila sie i mamrotala niczym Polifem rzucajac przeklenstwa na odplywajacy statek Odyseusza. Wtem, smielej niz wspomniany cyklop, Wielki Cthulhu wslizgnal sie pod wode i rozpoczal poscig wzniecajac olbrzymie fale o sile dotad zupelnie niespotykanej. Briden, który sie obejrzal, dostal obledu i co chwila wybuchal smiechem, a pewnej nocy, kiedy Johansen w goraczce wedrowal po statku, znalazl go w kabinie juz bez zycia. 
A jednak Johansen sie nie poddal. Zdajac sobie sprawe, ze owa Rzecz z pewnoscia zawladnie "Alertem", jesli statek nie rozwinie pelnej szybkosci, zdecydowal sie na czyn desperacki; uruchomil najwyzsze obroty silnika, poczym niby blyskawica pobiegl na poklad i odwrócil kolo. Morze huczalo wirujac i pieniac sie, a kiedy statek wznosil sie na coraz wyzszych falach, dzielny Norweg skierowal go wprost na scigajaca galarete, która unosila sie nad wzburzona woda niczym ster diabelskiego galeonu. Ohydna glowa kalamarnicy z wijacymi sie czulkami uniosla sie prawie do bukszprytu niezlomnego statku, ale Johansen prul przed siebie niczym nie zrazony. 
Rozlegl sie huk, jakby pekla detka, rozlalo sie cos w rodzaju grzaskiej, cuchnacej breji jakby z rozlupanego samoglowu, roztoczyl sie smród tysiaca otwartych grobów, a odglosu, jaki temu towarzyszyl, nie przelalby na papier zaden kronikarz. Przez chwile caly statek zostal skazony gryzaca, oslepiajaca zielona chmura, poczym juz tylko na rufie wrzala jadowita kipiel; dalej zas - o Boze! - rozproszona masa tej niesamowitej, pochodzacej z niebios ikry laczyla sie znowu w galaretowate tworzywo przybierajac swa ohydna postac, a tymczasem odleglosc od niej zwiekszala sie z kazda sekunda, w miare jak "Alert" nabieral coraz wiekszej szybkosci pod wplywem silnego dzialania pary. 
I to wszystko. Potem Johansen juz tylko rozmyslal nad bozkiem umieszczonym w kabinie i wykonywal ledwie pare niezbednych funkcji, takich jak przygotowanie jedzenia dla siebie i tego smiejacego sie, oblakanego czlowieka. Po tym pierwszym, bardzo odwaznym zrywie przestal sterowac statkiem; tak jakby stracil wtedy dusze. 2 kwietnia zerwal sie sztorm, a jego swiadomosc pograzyla sie w mroku. Ma poczucie widmowego wirowania po nieznanych morzach nieskonczonosci, oszalamiajacej jazdy na ogonie komety poprzez toczacy sie wszechswiat, a takze histerycznego przerzucania sie z piekla na ksiezyc i z ksiezyca do piekla, przy wtórze rozchichotanego chóru pokretnych, wesolkowatych starszych bogów i zielonych, nietoperzoskrzydlych, szyderczych diablów. 
Nadeszlo wyzwolenie z tego snu - "Viligant", sad wiceadmiralski, ulice Dunedin i dluga powrotna droga do domu w okolice Egebergu. Nie mógl tego opowiedziec nikomu, uznali by go za szalenca. Postanowil to wszystko opisac jeszcze przed smiercia, ale zona nie powinna sie o tym dowiedziec. |smierc bedzie dobrodziejstwem, jesli tylko zdola zatrzec te wspomnienia. 
Ten wlasnie dokument przeczytalem i wlozylem do blaszanego pudelka kolo plaskorzezby i notatek profesora Angella. Tam tez wloze mój wlasny opis, ten sprawdzian mojego stanu psychicznego, w którym zgromadzone jest wszystko to, co, mam nadzieje, po raz drugi juz nigdy wiecej nie bedzie gromadzone. Ujrzalem to wszystko, co jest koszmarem tego swiata, ale od tej chwili zarówno wiosenne niebo, jak letnie kwiaty beda dla mnie zatrute. Tak jak odszedl wuj i biedny Johansen, tak i ja odejde. Zbyt wiele wiem, a kult wciaz zyje. 
Cthulhu tez wciaz zyje, jak sadze, w kamiennej otchlani, która jest jego schronieniem od czasu, gdy slonce bylo jeszcze mloda planeta. Jego przeklete miasto jest znowu zatopione w morzu, gdyz "Viligant" poplynal na to miejsce po kwietniowym sztormie; jednakze wyznawcy Cthulhu na ziemi wciaz rycza i harcuja, i popelniaja mordy wokól bozka ustawionego na monolicie w odludnych miejscach. Cthulhu musial niespodziewanie utonac i zapasc sie w swoja czarna otchlan, bo w przeciwnym razie swiat rozbrzmiewalby teraz krzykiem przerazenia i obledu. Kto wie, jaki bedzie koniec? To, co sie wynurzylo, moze zatonac, a to, co zatonelo, moze sie wynurzyc. Potwór czeka i drzemie w glebinie, a rozklad rozprzestrzenia sie wokól chylacych sie do upadku miast. Czas nadejdzie - ale nie wolno mi o tym myslec, nie moge! Blagam tylko aby wykonawcy mego testamentu zabezpieczyli ten manuskrypt, jezeli mnie przetrwa, przed zuchwalstwem i dopilnowali, aby ludzkie oko na nim nie spoczelo. 

