Philip K. Dick - Złotoskóry

www.bookswarez.prv.pl



- Czy tu zawsze tak goraco? - spytal komiwojazer. Zwracal sie do wszystkich osób siedzacych przy barze i w wytartych lozach pod sciana. Byl mezczyzna w srednim wieku, ubranym w wymiety szary garnitur, biala koszule z plamami potu, obwisla muszke i slomkowy kapelusz. Usmiechal sie dobrodusznie. 
- Tylko latem - odezwala sie kelnerka. Pozostali nawet nie drgneli. W jednej z lóz siedziala para zapatrzonych w siebie nastolatków. Dwóch robotników w koszulach z rekawami zawinietymi na ciemnych owlosionych rekach jadlo zupe fasolowa zagryzajac bulkami. Byl tam równiez szczuply ogorzaly farmer, starszy biznesmen w granatowym garniturze z kamizelka i kieszonkowym zegarkiem, sniady kierowca o szczurzej twarzy, pijacy kawe, i zmeczona kobieta, która weszla, by dac wytchnienie swoim stopom i na chwile odlozyc ciezkie tobolki. 
Komiwojazer wyjal paczke papierosów. Z ciekawoscia rozejrzal sie po obskurnym lokalu, zapalil, oparl rece na barze i zagadnal siedzacego obok mezczyzne. 
- Jak sie nazywa ta miejscowosc? 
- Walnut Creek - mruknal sasiad. 
Przez chwile komiwojazer pil cole malymi lykami, niedbale trzymajac papierosa w pulchnych bialych palcach. Wkrótce siegnal do wewnetrznej kieszeni marynarki i wyjal skórzany portfel. Dluzszy czas przewracal wizytówki, dokumenty, grzbiety biletów, banknoty, poplamione kartki papieru, nie konczace sie szpargaly, az wreszcie znalazl jakas fotografie. 
Na jej widok wyszczerzyl zeby w usmiechu, a potem chrapliwie zachichotal z cicha. 
- Popatrz pan - powiedzial do siedzacego obok mezczyzny. 
Mezczyzna wciaz czytal gazete. 
- Ej, spójrz pan na to. - Komiwojazer tracil go lokciem i podsunal mu fotografie. - Jak sie panu podoba? 
Nagabniety rzucil okiem na zdjecie. Przedstawialo rozebrana do pasa kobiete z odwrócona twarza. Miala jakies trzydziesci piec lat i obwisle biale cialo. Z osmioma piersiami. 
- Widzial pan kiedy cos takiego? - Komiwojazer chichotal przewracajac malymi zaczerwienionymi oczkami. Z oblesnym usmiechem znowu tracil sasiada. 
- Juz to widzialem - odparl zdegustowany mezczyzna, podejmujac przerwana lekture. 
Komiwojazer zauwazyl, ze stary farmer pochylil sie i patrzy na fotografie. Usluznie mu ja podal. 
- Podoba ci sie, ojczulku? Niezle, co? 
Farmer z powazna mina ogladal zdjecie. Odwrócil je, obejrzal wygnieciony kartonik, potem jeszcze raz spojrzal na wizerunek kobiety i odrzucil fotografie komiwojazerowi. Fotografia zeslizgnela sie z baru i spadla na podloge emulsja do góry. 
Komiwojazer podniósl ja i otrzepal, a pózniej ostroznie, prawie z czuloscia wlozyl na powrót do portfela. Kelnerka zatrzepotala rzesami, kiedy w przelocie zobaczyla zdjecie. 
- Sliczna, co? - zauwazyl komiwojazer, puszczajac do niej oko. - Chyba nie powie pani, ze nie? 
Kelnerka obojetnie wzruszyla ramionami. 
- Nie wiem. Widzialam ich mnóstwo kolo Denver. Cala kolonie. 
- Wlasnie tam zrobiono to zdjecie. W Denverskim Obozie AKD. 
- Czy któres z nich jeszcze zyje? - spytal farmer. 
Komiwojazer zasmial sie nieprzyjemnie. 
- Zartuje pan czy co? - rzekl i energicznie machnal dlonia. Ani jedno. 
Wszyscy nadstawili uszu. Nawet para licealistów w lozy przestala trzymac sie za rece i teraz oboje siedzieli prosto, z zaciekawieniem wytrzeszczajac oczy. 
- Widzialem jednego takiego dewianta kolo San Diego - powiedzial farmer. - Któregos dnia w zeszlym roku. Mial skrzydla jak nietoperz. Pokryte skóra nie piórami. Tylko skóra i kosci. 
- To nic - ochoczo wlaczyl sie do rozmowy szczurooki kierowca taksówki. - W Detroit byl taki z dwiema glowami. Widzialem go na wystawie. 
- Zywego? - spytala kelnerka. 
- Skadze. Juz go uspili. 
- Na socjologii - odezwal sie licealista - pokazywali nam tasmy z kupa róznych takich. Skrzydlatych z poludnia, wielkoglowych, znalezionych w Niemczech, i taka okropna odmiane o szyszkowatych ksztaltach, przypominajaca owady. A... 
- Najgorsi sa angielscy - stwierdzil stary biznesmen. - Ukryli sie w kopalniach wegla. Z grupy, która schowala sie pod ziemia w czasie Wielkiej Wojny, przezyli tylko oni. 
- Niedawno odkryli nowy gatunek w Szwecji - wtracila kelnerka. - Czytalam o nich. Podobno potrafia kierowac myslami na odleglosc. Bylo ich tylko paru. AKD dotarlo tam bardzo szybko. 
- To odmiana gatunku nowozelandzkiego - odezwal sie jeden z robotników. - Umie czytac w myslach. 
- Czytanie i kierowanie to dwie rózne rzeczy - powiedzial biznesmen. - Kiedy slucham o czyms takim, to ogromnie sie ciesze, ze mamy AKD. 
- Byl taki gatunek, który odkryli zaraz po Wielkiej Wojnie odezwal sie farmer. - Na Syberii. Umial przenosic przedmioty na odleglosc. To sie nazywa psychokineza. Sowieckie AKD natychmiast sie nim zajelo. Nikt juz go nie pamieta. 
- Ja sobie przypominam - rzekl biznesmen. - Bylem wtedy malym chlopcem. Pamietam, bo to pierwszy dewiant, o jakim slyszalem. Ojciec zawolal mnie i moje rodzenstwo do salonu i opowiedzial nam o nim. To byly czasy, kiedy ci z AKD wszystkich sprawdzali i kazdemu stemplowali reke. - Pokazal swój chudy, koscisty nadgarstek. - Mnie tez ostemplowano. Szescdziesiat lat temu. 
- Teraz po prostu sprawdzaja przy porodzie - powiedziala kelnerka. Zadrzala. - W tym miesiacu byl jeden w San Francisco. Pierwszy od ponad roku. Mysleli, ze to juz sie skonczylo. 
- Ale jest ich coraz mniej - wtracil taksówkarz. - Frisco nie bylo tak skazone jak niektóre miasta. Wezmy Detroit. 
- W Detroit w dalszym ciagu maja dziesiec do pietnastu przypadków rocznie - wtracil licealista. - W calym miescie. Ocalalo tam sporo basenów i ludzie z nich korzystaja pomimo automatycznych znaków. 
- A jaki byl tamten? - spytal komiwojazer. - Ten z San Francisco. 
Kelnerka zrobila nieokreslony ruch reka. 
- Zwyczajny. Taki bez palców u nóg. Pochylony. Z wielkimi oczami. 
- Typ nocny - stwierdzil komiwojazer. 
- Matka go ukryla. Podobno mial trzy lata. Namówila lekarza, zeby wpisal falszywe dane do formularza AKD, a lekarz byl przyjacielem tej rodziny. 
Komiwojazer dopil swoja cole. Machinalnie bawiac sie papierosem, siedzial i sluchal gwaru rozmów, które sam sprowokowal. Podniecony licealista pochylal sie ku dziewczynie naprzeciwko, imponujac jej posiadana wiedza. Szczuply farmer i biznesmen, niemal przytuleni do siebie, wspominali dawne czasy, ostatnie lata Wielkiej Wojny, jeszcze przed pierwszym 10-letnim Planem Odbudowy. Taksówkarz i dwaj robotnicy na przemian opowiadali sobie niestworzone historie z wlasnych przezyc. 
Komiwojazer zagadnal kelnerke. 
- Ale ten przypadek z Frisco ich poruszyl - odezwal sie w zadumie. - I pomyslec, ze cos takiego moglo zdarzyc sie tak blisko. 
- Taa - mruknela kelnerka. 
- Ta strona zatoki wlasciwie nie byla skazona - ciagnal komiwojazer. - Tutaj nigdy ich nie mieliscie. 
- Nie. - Kelnerka nagle sie poderwala. - W tej okolicy nie bylo zadnego. Nigdy. 
Szybko pozbierala brudne naczynia z baru i ruszyla na zaplecze. 
- Nigdy? - spytal zdziwiony komiwojazer. - Nigdy nie mieliscie zadnych dewiantów po tej stronie zatoki? 
- Nie. Zadnych - odparla kelnerka i zniknela na zapleczu, gdzie mlody kucharz w bialym fartuchu stal przy swoich palnikach. Jej glos zabrzmial troche za glosno, nieco zbyt ostro i nienaturalnie. 
Zapadla cisza. W jednej chwili umilkly wszelkie rozmowy. Wszyscy zaczeli nagle wpatrywac sie w swoje talerze wzrokiem pelnym napiecia i niepokoju. 
- Tu w okolicy nie bylo zadnego - powiedzial taksówkarz glosno i wyraznie, bez szczególnego adresu. - W ogóle nigdy. 
- Zapewne - grzecznie zgodzil sie komiwojazer. - Ja tylko... 
- Lepiej bys pan nie krecil - odezwal sie jeden z robotników. 
Komiwojazer zamrugal oczami. 
- No pewnie, przyjacielu, oczywiscie. - Nerwowo pogrzebal w kieszeni. Na podloge z brzekiem wypadly dwie monety. Pospiesznie je pozbieral. - Nie chcialem nikogo urazic. 
Na chwile zapanowala cisza. Widzac, ze po raz pierwszy nikt nic nie mówi, odezwal sie licealista. 
- Ja cos slyszalem - rozpoczal gorliwie bardzo waznym tonem. - Ktos opowiadal, ze na farmie Johnsona widzial cos, co przypominalo jednego z tych... 
- Zamknij sie - warknal biznesmen nie odwracajac glowy. 
Chlopak zaczerwienil sie i usiadl. Chcial cos powiedziec lamiacym sie glosem, lecz urwal. Wpatrywal sie w swoje rece i nerwowo przelykal sline. 
Komiwojazer zaplacil kelnerce za cole. 
- Któredy najszybciej dojade do Frisco? - spytal, lecz kelnerka juz odwrócila sie do niego tylem. 
Goscie siedzacy przy barze byli pochlonieci jedzeniem. Zaden z nich nawet nie podniósl wzroku. Jedli w lodowatym milczeniu. Uporczywie wpatrywali sie w talerze z nieprzyjaznym, wrecz wrogim wyrazem twarzy. 
Komiwojazer podniósl swoja pekata teczke, pchnal azurowe drzwi i wyszedl na ulice zalana oslepiajacym swiatlem slonca. Ruszyl w strone rozklekotanego buicka z 1978 roku, zaparkowanego w odleglosci kilku metrów. W cieniu markizy stal jakis policjant z drogówki w granatowej koszuli, ospale rozmawiajac z mloda kobieta w zóltej jedwabnej sukience, która lepila sie do jej szczuplego ciala. 
Zanim komiwojazer wsiadl do samochodu, na chwile sie zatrzymal. Uniesiona reka pozdrowil policjanta. 
- Prosze mi powiedziec, dobrze zna pan to miasto? 
Policjant obrzucil wzrokiem zmiety szary garnitur, muszke, przepocona koszule i numer rejestracyjny z innego stanu. 
- A o co chodzi? 
- Szukam farmy Johnsona - odparl komiwojazer. - Przyjechalem, zeby sie z nim zobaczyc w sprawie pewnego procesu sadowego. - Podszedl do policjanta, trzymajac w palcach biala wizytówke. - Jestem jego adwokatem... z nowojorskiej palestry. Czy moze mi pan powiedziec, jak tam dojechac? Nie bylem tu od paru lat. 
Nat Johnson spojrzal na poludniowe slonce i stwierdzil, ze dobrze swieci. Z fajka w pozólklych zebach rozsiadl sie na schodkach prowadzacych na werande. Ten szpakowaty mezczyzna o silnych rekach, ubrany w czerwona kraciasta koszule i plócienne dzinsy, mial wciaz jeszcze geste wlosy mimo szescdziesieciu pieciu lat aktywnego zycia. 
Obserwowal swoje grajace dzieci. Ze smiechem przebiegla kolo niego Jean z rozwianymi czarnymi wlosami. Pod sportowa koszulka podskakiwal jej biust. Miala szesnascie lat, jasne oczy, mocne proste nogi, a jej szczuple mlode cialo bylo lekko pochylone do przodu pod ciezarem dwu podków. Za nia pedzil czternastoletni Dave. Z takiego ladnego chlopca o bialych zebach i czarnych wlosach kazdy ojciec bylby dumny. Dave dogonil siostre, minal ja i zatrzymal sie przy dalszym kolku. Stanal wyczekujaco na rozstawionych nogach, swobodnie trzymajac podkowy w dloniach wspartych na biodrach. Podbiegla do niego zadyszana Jean. 
- No, rzucaj! - wykrzyknal Dave. - Ty pierwsza. Ja poczekam. 
- Zeby odtracic moje? 
- Nie, zeby je przysunac. 
Jean cisnela jedna podkowe na ziemie, druga chwycila obiema rekami i spojrzala na odlegly kolek. Pochylila swoje gibkie cialo, przesunela jedna noge do tylu i wygiela grzbiet. Zamknela jedno oko, dokladnie wycelowala, a potem fachowo rzucila podkowe, która z brzekiem uderzyla w kolek, zakrecila sie wokól niego i upadla obok, wznoszac chmure kurzu. 
- Niezle! - zawolal Nat Johnson ze schodków. - Choc troche za mocno. Rób to spokojniej. 
Wypial dumnie piers, kiedy dziewczyna., wyginajac lsniace zdrowe cialo, przymierzyla sie i rzucila druga podkowe. Z przyjemnoscia patrzyl na dwoje silnych, ladnych dzieci, prawie dojrzalych, u progu doroslosci, zajetych gra w upalnym sloncu. 
A byl jeszcze Cris. 
Stal z zalozonymi rekami pod weranda. Nie bral udzialu w grze. Obserwowal. Tkwil tam od chwili, gdy Jean i Dave zaczeli grac. Przez caly czas jego pieknie rzezbiona twarz miala ten sam wyraz na poly skupienia i zadumy, jakby patrzyl obok dwójki rodzenstwa gdzies daleko za podwórko, stodole, koryto strumienia, szereg cedrów. 
- Chodz, Cris! - zawolala Jean, kiedy Dave poszedl zebrac podkowy. - Nie zagrasz z nami? 
Nie, Cris nie chcial grac. Nigdy nie gral. Przebywal gdzies. we wlasnym swiecie, w swiecie niedostepnym dla zadnego z nich. Nigdy w niczym nie bral udzialu, ani w grach, ani w pracy, ani w zyciu rodzinnym. Zawsze byl sam. Daleki, obojetny, trzymal sie na stronie. Patrzyl obok ludzi i przedmiotów... dopóki ni stad, ni zowad cos w nim nie przeskakiwalo, a wówczas momentalnie sie zmienial, na krótko powracal do ich swiata. 
Nat wyciagnal reke i popukal fajka w schodek. Potem nabil ja tytoniem ze skórzanego kapciucha, patrzac na starszego syna. Cris teraz nabral zycia. Wyszedl na podwórko z zalozonymi rekami, jakby wkraczal do ich swiata, opusciwszy na chwile swój wlasny. Jean go nie widziala; odwrócona tylem przygotowywala sie do rzutu. 
- Ej - odezwal sie zdumiony Dave. - Idzie Cris. 
Cris podszedl do siostry, zatrzymal sie i wyciagnal reke. Wysoki, pelen godnosci, stal spokojnie i obojetnie. Jean niepewnie podala mu podkowe. 
- To chcesz? Chcialbys zagrac? - spytala. 
Cris nie odpowiedzial. Wzial podkowe, lekko sie pochylil, z niezwykla gracja wyginajac cialo, a potem blyskawicznie machnal reka. Podkowa poszybowala, opadla na daleki kolek i zawirowala na nim z zawrotna szybkoscia. Idealny rzut. 
Dave'owi opadly kaciki ust. 
- Co za ohydne swinstwo - burknal. 
- Cris - powiedziala Jean z wyrzutem. - Nie grasz fair. 
Nie, Cris gral fair. Przez pól godziny obserwowal, a pózniej podszedl i rzucil jeden raz. Jeden doskonaly rzut, jedno idealne trafienie. 
- On nigdy nie robi bledów - narzekal Dave. 
Cris z obojetna mina stal w poludniowym sloncu niczym zloty posag. Zlote wlosy, zlota skóra, mgielka zlocistego meszku na golych ramionach i nogach... 
Raptem zesztywnial. Nat wyprostowal sie zaskoczony. 
- Co jest? - mruknal. 
Cris szybko sie odwrócil czujnym ruchem wspanialego ciala. 
- Cris! - zawolala Jean. - Co ... 
Cris rzucil sie przed siebie. Jak strumien uwolnionej energii przecial podwórko, przeskoczyl plot, wpadl do stodoly i wybiegl z drugiej strony. Jego uciekajaca postac zdawala sie slizgac po suchej trawie, kiedy sunal w dól w strone wyschnietego potoku, a pózniej jego korytem i miedzy cedrami. Jeszcze tylko krótki blysk zlota i juz go nie bylo. Zniknal. Nie dochodzil stamtad zaden dzwiek. Nic sie nie poruszalo. Cris calkowicie rozplynal sie w krajobrazie. 
- Co to bylo tym razem? - spytala znuzona Jean. Podeszla do ojca i rzucila sie na ziemie w cieniu. Jej gladka szyja i górna warga blyszczaly od potu; który poznaczyl plamami wilgoci koszulke. - Cos zobaczyl? 
- Za czyms pobiegl - stwierdzil Dave, zblizajac sie do nich. 
- Byc moze. Trudno powiedziec - mruknal Nat. 
- Lepiej powiem mamie, zeby dla niego nie nakrywala - rzekla Jean. - On chyba nie wróci. 
Nata Johnsona opanowal gniew i bezradnosc. Nie, Cris nie wróci. Nie przed obiadem i prawdopodobnie nie jutro... czy nawet pojutrze. Tylko Bóg jedyny wie, jak dlugo go nie bedzie, dokad poszedl i dlaczego. Oddalil sie na wlasne zyczenie i teraz przebywa gdzies samotnie. 
- Gdybym uwazal, ze to cos da, tobym was po niego wyslal zaczal Nat. - Ale to nie ma... 
Urwal. Jakis samochód zblizal sie polna droga, prowadzaca do farmy. Stary, rozklekotany buick, pokryty kurzem. Za kierownica siedzial korpulentny mezczyzna o czerwonej twarzy, ubrany w szary garnitur. Wesolo pomachal do nich reka, kiedy samochód z chrzestem sie zatrzymal i ucichl wylaczony silnik. 
- Dzien dobry - powiedzial i skinal glowa, wysiadajac z samochodu. Figlarnie nasunal sobie kapelusz na oczy. Mezczyzna byl w srednim wieku, wygladal dobrodusznie i mocno sie pocil, gdy szedl po wyschnietej ziemi w strone werandy. - Moze wy, dobrzy ludzie, mi pomozecie. 
- Czego pan chce? - spytal Nat Johnson opryskliwie. 
Bal sie. Katem oka obserwowal koryto strumienia, modlac sie w duchu. Boze, niech on stamtad nie wychodzi. Jean miala przyspieszony oddech, plytki i nierówny. Byla przerazona. Pozbawiona wyrazu twarz Dave'a stracila wszelka barwe. 
- Kim pan jest? - zapytal Nat. 
- Nazywam sie Baines. George Baines. - Mezczyzna wyciagnal reke, lecz Johnson ja zignorowal. - Byc moze slyszeliscie o mnie. Jestem wlascicielem firmy budowlanej "Pacifica". To my budujemy te male domy odporne na bomby tuz za miastem. Te male okragle, które widac, kiedy sie jedzie glówna autostrada z Lafayette. 
- Czego pan chce? - powtórzyl Nat. 
Z wysilkiem opanowal drzenie dloni. Nigdy nie slyszal o tym czlowieku, chociaz zauwazyl te domy. Trudno byloby nie zauwazyc takich ohydnych bunkrów, przypominajacych ogromne mrowisko przeciete autostrada. Baines wygladal na ich wlasciciela, ale czego chce tutaj? 
- Kupilem kawalek ziemi w tej okolicy - wyjasnil Baines. Potrzasnal plikiem szeleszczacych bibulek. - Oto dokumenty, ale nie mam zielonego pojecia, gdzie go szukac. - Usmiechnal sie dobrodusznie. - Wiem, ze jest gdzies tutaj, niedaleko, po tej stronie drogi stanowej. Urzednik z hipoteki hrabstwa powiedzial mi, ze ta dzialka lezy okolo mili od tamtego wzgórza, a ja nie najlepiej czytam mapy. 
- To nie tu - wtracil sie Dave. - Tutaj wszedzie sa tylko farmy i nikt ich nie chce sprzedac. 
- Alez to jest farma, synku - powiedzial Baines lagodnie. Kupilem ja dla siebie i mojej pani. Chcemy sie tu przeniesc. Zmarszczyl zadarty nos. - Tylko niech ci nie przyjdzie do glowy, ze chce tu budowac jakies osiedla. To wylacznie dla mnie. Stary dom, dwadziescia akrów ziemi, pompa i pare debów... 
- Pokaz pan te dokumenty. - Johnson wyrwal plik papierów z reki Bainesa ze zdziwienia mrugajacego oczami i szybko je przejrzal, a potem zwrócil z zacieta twarza. - O co panu chodzi? Ta umowa dotyczy dzialki o piecdziesiat mil stad. 
- Piecdziesiat mil! - wykrzyknal oniemialy Baines. - Nie zartuje pan? Ale urzednik powiedzial mi... 
Johnson wstal. Byl duzo wyzszy od grubasa i w najlepszej kondycji fizycznej, a przy tym piekielnie podejrzliwy. 
- Do diabla z urzednikiem. Niech pan wsiada do samochodu i zabiera sie stad. Nie wiem, czego pan szuka i po co pan tu przyjechal, ale chce, zeby pan opuscil moja ziemie. 
W poteznej dloni Johnsona cos blysnelo. W poludniowym sloncu zlowieszczo polyskiwala metalowa rurka. Baines dostrzegl ja i gwaltownie przelknal sline. 
- Nie chcialem nikogo urazic, prosze pana. - Cofnal sie nerwowo. - Chyba jestescie przewrazliwieni. Tylko spokojnie, dobrze? 
Johnson sie nie odezwal. Mocniej chwycil miotacz energii i czekal, az grubas odejdzie. Baines jednak sie ociagal. 
- Posluchaj, przyjacielu. Jechalem w tym skwarze piec godzin, szukajac tej mojej cholernej dzialki. Czy macie cos przeciwko temu, ze skorzystam z waszej... toalety? 
Johnson przyjrzal mu sie podejrzliwie. Podejrzliwosc stopniowo przeszla w obrzydzenie. Wzruszyl ramionami. 
- Dave, pokaz mu, gdzie lazienka. 
- Dzieki. - Baines blysnal zebami w usmiechu wdziecznosci. A jesli nie sprawie tym zbyt wielkiego klopotu, to prosilbym jeszcze o szklanke wody. Z przyjemnoscia za nia zaplace. - Zachichotal znaczaco. - Nie ma to jak wiejska goscinnosc, co? 
- Chryste - powiedzial Johnson, odwracajac sie w calkowicie zmienionym nastroju, kiedy grubas ciezko potoczyl sie za synem do domu. 
- Tato - szepnela Jean. Gdy tylko grubas wszedl do wnetrza, natychmiast wbiegla na werande i patrzyla z lekiem szeroko otwartymi oczami. - Tatusiu, myslisz, ze on... 
Johnson objal ja ramieniem. 
- Trzymaj sie - rzekl. - On zaraz odjedzie. 
W jasnych oczach dziewczyny malowalo sie niewypowiedziane przerazenie. 
- Za kazdym razem, gdy pojawia sie ten czlowiek ze spólki wodnej albo poborca podatkowy, jakis wlóczega, dziecko, ktokolwiek, czuje okropne uklucie bólu... o, tu. - Chwycila sie za serce, przyciskajac reke do piersi. - I tak od trzynastu lat. Jak dlugo jeszcze uda nam sie utrzymac to w tajemnicy? Jak dlugo? 
Baines z wdziekiem wytoczyl sie z lazienki. Pod drzwiami sztywno stal milczacy Dave Johnson z kamienna twarza. 
- Dziekuje, synu - westchnal Baines. - A teraz, gdzie moge dostac szklanke wody? - Ze smakiem oblizal wargi, cieszac sie zawczasu. - Kiedy czlowiek sie najezdzi po takiej prowincji w poszukiwaniu rudery, która mu wcisnal jakis natretny handlarz nieruchomosciami... 
Dave ruszyl do kuchni. 
- Mamo, ten czlowiek chce sie napic wody. Tato powiedzial, ze moze. 
Dave odwrócil sie tylem. Baines zerknal na matke, drobna siwowlosa kobiete o zwiedlej, sciagnietej twarzy bez wyrazu. Ze szklanka w reku szla w strone zlewu. 
Wtedy wyskoczyl do przedpokoju. Przebiegl przez sypialnie, otworzyl jakies drzwi i zobaczyl, ze prowadza do szafy. Popedzil z powrotem, a pózniej przez salon i jadalnie wpadl do drugiej sypialni. W krótkim czasie przeszukal caly dom. 
Wyjrzal przez okno na podwórko z tylu domu. Dostrzegl rdzewiejacy wrak ciezarówki i wejscie do podziemnego schronu. Jakies blaszane banki, kury rozgrzebujace ziemie. Psa spiacego pod szopa, pare starych opon samochodowych. 
Znalazl drzwi prowadzace na dwór. Bezszelestnie otworzyl je i wyszedl. Nie widzial nikogo. Jedynie pochylona ze starosci stodole, a za nia cedry i jakis strumien. A takze szczatki tego, co niegdys bylo ustepem. 
Ostroznie ruszyl wzdluz budynku. Mial moze pól minuty. Drzwi do lazienki zostawil zamkniete, chlopak wiec pomysli, ze do niej wrócil. Baines zajrzal do wnetrza domu przez okno, za którym byla spora rupieciarnia, pelna starych ubran, pudel i stert czasopism. 
Odwrócil sie i ruszyl z powrotem. Dotarl do naroznika domu. 
Kiedy wyszedl zza rogu, wyrosla przed nim szczupla sylwetka Nata Johnsona, który zastapil mu droge. 
- Dobra, Baines. Sam tego chciales. 
Wystrzelil snop rózowego swiatla. Oslepiajacy blysk przycmil slonce. Baines skoczyl do tylu i siegnal do kieszeni marynarki. Musniety strumieniem swiatla, które go oszolomilo, prawie upadl. Ubranie ochronne pochlonelo energie i zaczelo ja rozpraszac, ale Baines zadzwonil zebami i przez chwile podskakiwal jak marionetka na sznurku. Otoczyla go ciemnosc. Czul, ze siatka ubrania ochronnego rozgrzewa sie do bialosci, zmagajac sie z pochlaniana energia. 
Baines wyciagnal swój miotacz, a Johnson nie mial ubrania ochronnego. 
- Jestes aresztowany - groznie mruknal Baines. - Odlóz miotacz i podnies rece. Zawolaj rodzine. - Ponaglil go ruchem broni. - No, Johnson, pospiesz sie. 
- Ty zyjesz - rzekl Nat z wyrazem rosnacego przerazenia na twarzy. - A wiec musisz byc... 
Pojawili sie Dave i Jean. 
- Tato! 
- Chodzcie tu - rozkazal im Baines. - Gdzie jest wasza matka? 
Dave odrzucil glowe jak sparalizowany. 
- W domu - rzekl. 
- Idz i przyprowadz ja tutaj. 
- Ty jestes z AKD - szepnal Nat Johnson. 
Baines nie odpowiedzial. Palcami przebieral po szyi, grzebiac w faldach miekkiego ciala. Zablyszczal przewód laryngofonu, gdy wyluskal go z bruzdy miedzy podbródkami i wkladal do kieszeni. Z polnej drogi dobiegal warkot silników, który szybko stawal sie coraz glosniejszy. Podjechaly dwa czarne pojazdy o oplywowych liniach i zaparkowaly kolo domu. Zaroilo sie od ciemnych, szarozielonych mundurów Okregowej Policji Obywatelskiej. Na niebie pojawilo sie mrowie czarnych kropek, chmura ohydnych much, które zacmily slonce, kiedy wysypali sie z nich zolnierze i sprzet, wolno opadajac coraz nizej. 
- Tu go nie ma - powiedzial Baines, gdy podszedl do niego pierwszy zolnierz. - Uciekl. Zawiadomcie Wisdoma w laboratorium. 
- Caly rejon jest otoczony. 
Baines odwrócil sie do Nata Johnsona, który stal oniemialy, niczego nie pojmujac. Obok niego syn i córka. 
- Skad on wiedzial, ze tu bedziemy? - spytal Baines. 
- Nie wiem - mruknal Johnson. - Po prostu... wiedzial. 
- Telepata? 
- Nie wiem. 
Baines wzruszyl ramionami. 
- Wkrótce sie dowiemy. Prowadzimy oblawe na calym terenie. Nie moze sie wymknac, chocby nawet próbowal jakichs diabelskich sztuczek. Chyba ze sie zdematerializuje. 
- Co z nim zrobicie, kiedy... jesli go zlapiecie? - spytala Jean drzacym glosem. 
- Przebadamy go. 
- A pózniej zabijecie? 
- To zalezy od wyników badan laboratoryjnych. Gdybyscie podali mi wiecej szczególów, moje przewidywania bylyby dokladniejsze. 
- Nie mozemy nic powiedziec, bo niczego wiecej nie wiemy, - Dziewczyna z rozpaczy zaczela krzyczec. - On nic nie mówi! 
Baines az podskoczyl. 
- Co? 
- On nic nie mówi. Nigdy z nami nie rozmawial. Nigdy. 
- Ile ma lat? 
- Osiemnascie. 
- Brak komunikacji. - Baines sie pocil. - W ciagu osiemnastu lat nie bylo miedzy wami zadnego kontaktu jezykowego? Czy on w ogóle kontaktuje sie w jakikolwiek sposób? Uzywa jakichs znaków? Kodu? 
- On nas... ignoruje. Jada tutaj. Przebywa z nami. Czasami gra, kiedy my gramy. Albo siada kolo nas. Znika na wiele dni. Nigdy nie moglismy ustalic, co robi... i gdzie. Sypia w stodole... sam. 
- Czy rzeczywiscie jest zloty? 
- Tak. 
- Wszystko ma zlote. Skóre, oczy, wlosy, paznokcie. Wszystko. 
- Jest wysoki? Dobrze zbudowany? 
Przez chwile dziewczyna nie odpowiadala. Dziwne wzruszenie wygladzilo jej sciagnieta twarz, na moment sie rozpromienila. 
- On jest niewiarygodnie piekny. Jak bóg, który zstapil na ziemie. - Grymas wykrzywil jej usta. - Nie znajdziecie go. On wszystko wie. Wie to, o czym wy nie macie zielonego pojecia. Jego zdolnosci tak bardzo przekraczaja wasze ograniczone... 
- Uwazasz, ze go nie zlapiemy? - Baines zmarszczyl brwi. Caly czas laduja nowe grupy. Jeszcze nie widzialas, jak Agencja przeprowadza taka operacje. Rozpracowujemy mutantów od szescdziesieciu lat. Jesli sie wymknie, bedzie to pierwszy... 
Baines nagle urwal. Do werandy szybko zblizali sie trzej mezczyzni. Dwaj ubrani na zielono funkcjonariusze Policji Obywatelskiej. Trzeci, najwyzszy, szedl miedzy nimi spokojnie i sprezyscie, delikatnie polyskujac. 
- Cris! - przejmujaco wykrzyknela Jean. 
- Mamy go - powiedzial jeden z policjantów. 
Baines niecierpliwie przebieral palcami po miotaczu. 
- Gdzie i jak go zlapaliscie? 
- Sam sie poddal - odparl policjant glosem pelnym podziwu. - Dobrowolnie do nas przyszedl. Prosze spojrzec. Wyglada jak metalowy posag. Niczym jakis... bóg. 
Zlocista postac na chwile zatrzymala sie kolo Jean. Potem z wolna, spokojnie odwrócila sie przodem do Bainesa. 
- Cris! - przerazliwie krzyknela Jean. - Po cos wracal? 
Ta sama mysl dreczyla równiez Bainesa. Odsunal ja od siebie... na razie. 
- Odrzutowiec juz czeka? - spytal pospiesznie. 
- Gotów do odlotu - odparl jeden z policjantów. 
- Doskonale. - Baines ominal ich i zszedl po schodkach na gliniasta ziemie. - Idziemy. Chce, zeby go odstawiono bezposrednio do laboratorium. - Przez chwile badawczo przygladal sie poteznej postaci mezczyzny stojacego miedzy dwoma funkcjonariuszami Policji Obywatelskiej. Przy nim sprawiali wrazenie pokurczy, jakby nagle stali sie niezgrabni i odpychajacy. Niczym karly... Co przedtem powiedziala Jean? Jak bóg, który zstapil na ziemie. Baines ze zloscia ruszyl z miejsca. - Chodzcie - burknal. - Ten moze byc trudny. Takiego jak on jeszcze nie spotkalismy. Nie wiemy, co u licha, moze zrobic. 
Pomieszczenie bylo puste, nie liczac postaci siedzacego mezczyzny. Cztery gole sciany, podloga i sufit. Silne biale swiatlo bezlitosnie wciskalo sie w kazdy kat. Na jednej ze scian pod sufitem znajdowala sie waska szczelina z okienkami, przez które obserwowano wnetrze. 
Mezczyzna byl spokojny. Nie poruszyl sie od chwili, gdy trzasnely zamki w drzwiach, opadly ciezkie rygle, a w okienkach ukazaly sie szeregi bystrych twarzy techników. Mezczyzna siedzial pochylony do przodu ze splecionymi dlonmi i wzrokiem utkwionym w podlodze. Twarz mial spokojna, niemal bez wyrazu. Przez cztery godziny nie poruszyl ani jednym miesniem. 
- No i co? - spytal Baines. - Dowiedzieliscie sie czegos? 
- Niewiele - mruknal Wisdom z gorycza. - Jezeli w ciagu czterdziestu osmiu godzin nie uda nam sie zdobyc o nim jakichs informacji, to poddamy go eutanazji. Nie mozemy ryzykowac. 
- A, pewnie myslisz o tych z Tunisu - rzekl Baines. 
On równiez o tym pomyslal. Znaleziono ich dziesieciu w ruinach tego opuszczonego miasta w pólnocnej Afryce. Mieli prosty sposób na przetrwanie. Zabijali swoje ofiary i wchlaniali je, a pózniej, upodabniajac sie do nich, zajmowali ich miejsce. Nazwano ich kameleonami. Zanim zlikwidowano ostatniego, szescdziesiat osób stracilo zycie. Szescdziesieciu najwyzszej klasy ekspertów, swietnie wyszkolonych pracowników Agencji Kontroli Dewiantów. 
- Masz jakis punkt zaczepienia? 
- Cholera, on jest zupelnie inny. Ciezka sprawa. - Wisdom wskazal kciukiem stos rolek z tasma. - Tu jest kompletny raport, caly material, jaki zebralismy od Johnsona i jego rodziny. Nafaszerowalismy ich srodkami psychotropowymi, a potem puscilismy do domu. Osiemnascie lat... i zadnego kontaktu jezykowego. Wyglada jednak na to, ze on jest w pelni rozwiniety. Osiagnal dojrzalosc w wieku trzynastu lat, a wiec jego cykl rozwojowy jest krótszy i szybszy od naszego. Ale skad ta grzywa? Caly ten zloty meszek? Jak pozlacany rzymski pomnik. 
- Czy przyszly juz wyniki z laboratorium analitycznego? Kazales, oczywiscie, zarejestrowac jego fale mózgowe? 
- Calkowicie przebadalismy jego mózg, ale analiza wykresów musi troche potrwac. Wszyscy tu biegamy jak wariaci, a on tam po prostu sobie siedzi! - Wisdom puknal palcem w okienko. - Dosc latwo go zlapalismy, wiec pewnie w glowie nie ma zbyt wiele, prawda? Chcialbym jednak wiedziec, co tam jest. Zanim poddamy go eutanazji. 
- Chyba powinnismy zachowac go przy zyciu, póki sie nie dowiemy. 
- Eutanazja za czterdziesci osiem godzin - z uporem powtórzyl Wisdom. - Czy sie dowiemy, czy nie. On mi sie nie podoba. Na jego widok przechodza mnie ciarki. 
Ed Wisdom wstal nerwowo gryzac cygaro. Ten gruby, zwalisty mezczyzna o pelnych policzkach, beczkowatej klatce piersiowej, rudych wlosach i zimnych, bystrych oczach, gleboko osadzonych w twarzy znamionujacej nieustepliwosc, byl dyrektorem Pólnocnoamerykanskiego Oddzialu AKD. Teraz jednak mial zmartwienie. Jego male oczka we wszystkie strony rzucaly niespokojne spojrzenia, dwie migocace szare iskierki na brutalnej, okraglej twarzy. 
- Myslisz, ze to on? - spytal Baines cedzac slowa. 
- Zawsze tak mysle - warknal Wisdom. - Musze tak myslec. 
- Chcialem powiedziec... 
- Wiem, co chciales powiedziec. - Wisdom chodzil w te i z powrotem miedzy stolami i technikami przy pulpitach, miedzy aparatura badawcza i bzyczacymi komputerami, miedzy szczelinami, w których furkotala tasma, i wiszacymi diagramami. - To stworzenie zylo osiemnascie lat z rodzina, a nawet oni go nie rozumieja. Nawet oni nie wiedza, co w nim siedzi. Wiedza, co robi, ale nie wiedza jak. 
- A co robi? 
- Wszystko wie. 
- Wszystko, to znaczy co? 
Wisdom wyciagnal zza pasa swój miotacz energii i cisnal go na stól. 
- Prosze. 
- Co? 
Wisdom dal znak i okienko uchylilo sie na kilka centymetrów. 
- No, prosze, zastrzel go. 
Baines zamrugal oczami. 
- Powiedziales za czterdziesci osiem godzin. 
Wisdom zaklal, chwycil miotacz, wycelowal przez okienko w plecy siedzacej postaci i nacisnal spust. 
Rózowe swiatlo blysnelo oslepiajaco. Na srodku pokoju wykwitla chmurka energii. Zaiskrzyla sie i znikla, pozostawiajac kupke ciemnego popiolu. 
- O Boze! - wysapal Baines. - Ty.... 
Mezczyzna juz nie siedzial. Kiedy Wisdom strzelil, on blyskawicznie sie zerwal i uskoczyl przed strumieniem energii w kat pokoju. Teraz powoli wracal z obojetna mina, w dalszym ciagu pograzony w myslach. 
- To juz piaty raz - rzekl Wisdom, odkladajac miotacz. - Poprzednio strzelalem razem z Jamisonem. Spudlowalismy. Tamten dokladnie wiedzial, kiedy padna strzaly. I gdzie trafia. 
Baines i Wisdom popatrzyli na siebie. Obaj mysleli o tym samym. - Ale nawet czytajac w waszych myslach, nie mógl wiedziec, gdzie uderza wasze pociski - odezwal sie Baines. - Kiedy, owszem, ale nie gdzie. Móglbys powiedziec, gdzie celowales? 
- Ja nie - odparl Wisdom zdecydowanie. - Strzelalem szybko, prawie na oslep. - Zmarszczyl brwi. - Na oslep. Trzeba by to wypróbowac. - Ruchem reki przywolal do siebie techników. Sprowadzcie tu grupe monterska. Biegiem. 
Chwycil pióro i zaczal cos rysowac na kartce papieru. 
Podczas montazu Baines spotkal sie ze swoja sympatia w przylegajacym do laboratorium klubie, który znajdowal sie w glównym hallu budynku AKD. 
- Jak idzie? - spytala. Anita Ferris byla wysoka blondynka o niebieskich oczach i dorodnej, starannie zadbanej figurze. Atrakcyjna kobieta pod trzydziestke, wygladajaca na osobe kompetentna. Miala na sobie wykonana z metalizowanej folii sukienke i peleryne, a na rekawie czerwono-czarny pasek, oznaczajacy pierwsza range. Anita byla jednym z najwazniejszych koordynatorów rzadowych, zajmowala bowiem stanowisko dyrektora Agencji Semantyki. Masz cos ciekawego tym razem? 
- Mnóstwo - odparl Baines. 
Z hallu poprowadzil ja do zacisznego kacika w barze, gdzie grala przytlumiona muzyka, pelna zmiennych melodii, komponowanych matematycznie. Miedzy stolikami sprawnie poruszaly sie niewyrazne ksztalty - ciche, niezawodne automaty-kelnerki. 
Kiedy Anita popijala toma collinsa, Baines opowiedzial jej, co udalo im sie ustalic. 
- A moze on wytwarza jakies pole odchylajace? - powoli spytala Anita. - Byl taki jeden gatunek, który sama mysla wyginal przedmioty, bez zadnych narzedzi. Rodzaj fizycznego oddzialywania mysli na materie. 
- Psychokineza? - Baines niespokojnie bebnil palcami w blat stolika. - Watpie. To stworzenie ma zdolnosc przewidywania, lecz nie oddzialywania. Ono nie moze powstrzymac strumieni energii, ale z diabelska pewnoscia schodzi im z drogi. 
- Przeskakuje pomiedzy molekulami? 
Zart Anity nie ubawil Bainesa. 
- Mówie serio. Zajmujemy sie nimi od szescdziesieciu lat... dluzej niz my oboje w sumie tu pracujemy. W tym czasie pojawilo sie osiemdziesiat siedem róznych typów dewiantów, prawdziwych mutantów, zdolnych do rozmnazania, a nie jakies tam wybryki natury. Ten jest osiemdziesiaty ósmy. Z tamtymi po kolei jakos dawalismy sobie rade, ale ten... 
- A co cie w nim tak niepokoi? 
- Po pierwsze ma osiemnascie lat. Juz samo to jest niewiarygodne, ze jego rodzinie tak dlugo udawalo sie trzymac go w ukryciu. 
- Tamte kobiety z Denver byly od niego starsze. No, wiesz, te... 
- Tak, ale one przebywaly w panstwowym obozie. Ktos wysoko na górze ubrdal sobie, zeby pozwolic im na rozmnazanie. Mialy byc wykorzystane w przemysle. Wtedy wstrzymalismy eutanazje na dlugie lata. Cris Johnson zyl jednak poza nasza kontrola. Te stworzenia w Denver byly pod stalym nadzorem. 
- A nuz on jest nieszkodliwy. Zawsze zakladacie, ze dewiant jest zagrozeniem. On moze byc nawet pozyteczny. Ktos uwazal, ze tamte kobiety warto by zatrudnic. Byc moze on ma cos, co przyczyniloby sie do rozwoju gatunku. 
- Jakiego gatunku? Z pewnoscia nie gatunku ludzkiego. Skonczyloby sie jak w tym starym powiedzeniu: "Operacja sie udala, ale pacjent zmarl". Jezeli do naszego rozwoju wprowadzimy mutanta, to wówczas Ziemie odziedzicza mutanci, a nie ludzie. Mutanci, którzy beda zyli dla siebie. Niech ci sie nawet przez chwile nie sni, ze zamkniemy ich na klódke i kazemy sobie sluzyc. Jesli rzeczywiscie beda stali wyzej od homo sapiens, to we wspólzawodnictwie z nami wygraja. Zeby przetrwac, musimy od samego poczatku grac znaczonymi kartami. 
- Innymi slowy z tego wynika, ze skoro pojawi sie homo superior, to latwo go poznamy. Bedzie nim ten, którego nie uda nam sie poddac eutanazji. 
- Cos w tym rodzaju - odparl Baines. - Zakladajac, ze homo superior istnieje. Byc moze jest tylko homo peculiaris. Czlowiek z udoskonalonej linii. 
- Neandertalczyk prawdopodobnie tez uwazal, ze czlowiek z Cro-Magnon po prostu reprezentowal udoskonalona linie. Mial tylko troche bardziej rozwinieta zdolnosc wymyslania symboli i ciut lepiej obrabial krzemien. Z twojego opisu wynika, ze to stworzenie jest czyms wiecej niz tylko zwyklym udoskonaleniem. 
- To stworzenie - rzekl powoli Baines - ma umiejetnosc przewidywania. Dotychczas udalo mu sie pozostac przy zyciu. W pewnych sytuacjach radzilo sobie lepiej niz ty czy ja, gdybysmy sie w nich znalezli. Jak dlugo twoim zdaniem potrafilibysmy utrzymac sie przy zyciu w tamtym pokoju pod ogniem strumieni energii? W pewnym sensie ono ma podstawowa zdolnosc przetrwania. Jesli zawsze bedzie dokladnie... 
W tym momencie odezwal sie glosnik wiszacy na scianie. 
- Baines, jestes potrzebny w laboratorium. Zostaw, u licha, ten bar i wracaj na góre. 
Baines odsunal krzeslo i wstal. 
- Chodz ze mna. Moze cie zainteresuje to, co uroil sobie Wisdom. 
Zbity tlumek najwyzszych funkcjonariuszy AKD, siwowlosych mezczyzn w srednim wieku, stal kolem i sluchal chudego mlodzienca w bialej koszuli z zawinietymi rekawami, który objasnial funkcjonowanie skomplikowanej szesciennej konstrukcji z metalu i plastyku, ustawionej na srodku podestu. Groznie sterczaly z niej dysze miotaczy energii tkwiacych w gmatwaninie kabli. 
- To pierwsza próba tego urzadzenia w praktyce - mówil mlodzieniec z werwa. - Strzela ono na chybil trafil w najwyzszym stopniu przypadkowo... przynajmniej w takim, jaki bylismy w stanie osiagnac. Znajdujace sie wewnatrz ciezkie kule sa unoszone w góre za pomoca strumienia powietrza, a nastepnie swobodnie opadaja, wlaczajac przekazniki. Kule te moga opadac niemal w dowolnym ukladzie. Urzadzenie strzela wedlug ich ukladu, który za kazdym razem jest inny, dajac zmienne konfiguracje strzalów w czasie i przestrzeni. W sumie jest dziesiec miotaczy i kazdy bedzie w nieustannym ruchu. 
- I nikt nie wie, jak beda strzelaly? - spytala Anita. 
- Nikt. - Wisdom zacieral swoje tluste rece. - Nie pomoze mu czytanie w myslach. Nie z tym. 
Anita podeszla do okienek obserwacyjnych, kiedy urzadzenie przetaczano na stanowisko. Zatkalo ja. 
- To on? 
- Co ci jest? 
Policzki Anity oblal rumieniec. 
- Alez ja spodziewalam sie jakiegos... stworzenia. Mój Boze, jaki on piekny! Jak zloty posag. Jak bóstwo! 
Baines rozesmial sie. 
- On ma osiemnascie lat, Anito. Za mlody dla ciebie. 
Kobieta w dalszym ciagu patrzyla przez okienko obserwacyjne. 
- Przyjrzyj mu sie. Osiemnascie lat? Nie wierze. 
Cris Johnson siedzial na podlodze w samym srodku pomieszczenia w kontemplacyjnej pozie z pochylona glowa, zalozonymi rekami, podwinawszy nogi pod siebie. W silnym swietle wiszacych nad nim lamp jego mocne cialo lsnilo, jakby pokrywal je mieniacy sie zloty puch. 
- Sliczny, prawda? - mruknal Wisdom. - No dobra. Wlaczajcie. 
- Chcecie go zabic? - spytala Anita. 
- Bedziemy próbowali. 
- Ale on jest... - urwala niepewnie. - On nie jest potworem. Nie wyglada jak tamte odrazajace stworzenia z dwiema glowami czy podobne do owadów. Albo jak te okropienstwa z Tunisu. 
- Wiec czym on jest? - odezwal sie Baines. 
- Nie wiem. Ale nie mozecie o tak, po prostu, go zabic. To byloby straszne. 
Urzadzenie ozylo z cichym trzaskiem. Lufy drgnely i bezszelestnie zmienialy pozycje. Trzy z nich cofnely sie, znikajac wewnatrz szescianu. Pozostale wysunely sie do przodu, szybko i sprawnie ustawily sie pod odpowiednim katem i nagle bez uprzedzenia otworzyly ogien. 
Pociski energii posypaly sie zygzakowatym wachlarzem w skomplikowanym, coraz to innym ukladzie, pod róznymi katami, ze zmienna predkoscia, az zlaly sie w jedna oszalamiajaca nawale, która objela cale pomieszczenie. 
Zlocisty czlowiek zerwal sie i zaczal skakac w te i we w te, zrecznie unikajac wybuchów energii, które ze wszystkich stron osmalaly mu cialo. Zaczely go przyslaniac tumany popiolu, az w koncu utworzyly jedna wielka chmure pelna blysków eksplozji. 
- Przestancie! - wykrzyknela Anita. - Na milosc boska, zabijecie go! 
W pomieszczeniu panowalo pieklo. Postac mezczyzny zupelnie zniknela. Wisdom odczekal chwile, a potem skinal glowa technikom obslugujacym urzadzenie. Technicy nacisneli jakies guziki i lufy zaczely poruszac sie coraz wolniej, az wreszcie znieruchomialy. Kilka z nich cofnelo sie do wnetrza szescianu. Wszystkie przestaly strzelac. Ucichlo brzeczenie mechanizmu. 
Cris Johnson jednak nie zginal. Wylonil sie z opadajacych obloków popiolu poczernialy i osmalony, lecz bez szwanku. Uniknal wszystkich strumieni energii, wijac sie miedzy nimi jak tancerz przeskakujacy nad ostrzami rózowych ognistych mieczy. Przezyl. 
- Nie - odezwal sie Wisdom, wstrzasniety i ponury. - To nie telepatia. Uklad strzalów byl przypadkowy, a nie ustalony zawczasu. 
Wszyscy troje stali oszolomieni, spogladajac na siebie z lekiem. Anita z pobladla twarza drzala. Jej niebieskie oczy byly szeroko otwarte. 
- Wiec co? - spytala szeptem. - Co to moze byc? Co on ma? 
- Umiejetnosc bezblednego zgadywania - podsunal Wisdom. 
- Nie, on nie zgadywal. Nie oszukuj sie - odezwal sie Baines. - I w tym caly szkopul. 
- Nie, on nie zgadywal. - Wisdom powoli kiwal glowa. - On wiedzial. Przewidzial kazdy strzal. Ciekaw jestem... czy moze sie mylic? Czy moze popelnic blad? 
- Przeciez go zlapalismy - podkreslil Baines. 
- Sam powiedziales, ze wrócil dobrowolnie. - Wisdom mial dziwny wyraz twarzy. - Czy on to zrobil po rozpoczeciu oblawy? 
Baines podskoczyl. 
- Tak, po. 
- Wiec nie mógl sie z niej wydostac i wrócil. - Wisdom wykrzywil twarz w usmiechu. - Oblawa musiala byc szczelna. Nalezalo sie tego spodziewac. 
- Gdyby byla w niej choc jedna dziura - mruknal Baines - to on wiedzialby o tym... i wówczas by zwial. 
Wisdom przywolal grupe uzbrojonych strazników. 
- Zaprowadzcie go do uspienia. 
Anita krzyknela przerazliwie. 
- Wisdom, ty nie mozesz... 
- On za bardzo nas wyprzedza. Nie potrafimy z nim rywalizowac. - Wisdom patrzyl posepnym wzrokiem. - My mozemy jedynie przypuszczac, co sie stanie. On wie. Dla niego to pewnosc. Chociaz nie wydaje mi sie, zeby mu to pomoglo przy eutanazji. Cale pomieszczenie, w którym przeprowadza sie ten zabieg, momentalnie wypelnia gaz o natychmiastowym dzialaniu. - Niecierpliwie dal znak straznikom. - Ruszajcie. Zabrac go w tej chwili. Pospieszcie sie. 
- Poradzimy sobie? - spytal zamyslony Baines. 
Straznicy zajeli pozycje pod zdalnie sterowanymi drzwiami, które z wolna sie otworzyly. Dwóch pierwszych ostroznie weszlo do srodka z miotaczami gotowymi do strzalu. 
Cris stal w srodku pomieszczenia tylem do skradajacych sie strazników. Przez chwile byl spokojny i nawet nie drgnal. Straznicy utworzyli pólkole, kiedy wiecej ich weszlo do wnetrza. Wtem... 
Anita krzyknela. Wisdom zaklal. Zlocisty czlowiek odwrócil sie, blyskawicznie skoczyl ku drzwiom przez potrójny szereg strazników i wypadl na korytarz. 
- Lapac go! - wykrzyknal Baines. 
Zakotlowalo sie od strazników. Uciekinier pedzil na góre korytarzem rozswietlanym blyskami energii. 
- To na nic - spokojnie powiedzial Wisdom. - On sie nie da trafic. - Nacisnal jakis guzik, a potem drugi. - Ale moze to nam cos da. 
- Co... - zaczal Baines, lecz urwal. 
Nagle zobaczyl przed soba skaczaca postac, która sunela wprost na niego, a kiedy upadl na bok, blyskawicznie go minela. Zlocisty czlowiek biegl bez wysilku z pozbawiona wyrazu twarza, robiac uniki przed strumieniami energii, która wybuchala wokól niego. 
Baines przez chwile widzial te twarz z bliska, zanim Cris zniknal w bocznym korytarzu. Popedzili za nim straznicy, strzelajac i podnieconym glosem wykrzykujac rozkazy. W podziemiach budynku turkotaly ciezkie miotacze. Systematycznie zamykaly sie drzwi w korytarzach, odcinajac droge ucieczki. 
- O Boze - westchnal Baines podnoszac sie. - Czy on nie moze robic nic innego, jak tylko uciekac? 
- Wydalem rozkaz, zeby odizolowac budynek - powiedzial Wisdom. - Nie ucieknie. Nikt nie wyjdzie ani nie wejdzie. W budynku moze sobie pobiegac... ale na zewnatrz sie nie wydostanie. 
- Jezeli jakies wyjscie przeoczono, to on bedzie o tym wiedzial odezwala sie Anita drzacym glosem. 
- Zadnego wyjscia nie przeoczymy. Juz raz go zlapalismy i znowu zlapiemy. 
Wszedl robot-poslaniec. Z szacunkiem wreczyl Wisdomowi jakas koperte. 
- Z pracowni analitycznej, panie dyrektorze. 
Wisdom rozerwal koperte i wyjal papierowa tasme. 
- Zaraz sie dowiemy, jak on mysli. - Rece mu drzaly. - Moze znajdziemy jego slaby punkt. Umyslowo moze byc od nas sprawniejszy, lecz to nie znaczy, ze nie ma slabych punktów. Umie jedynie przewidziec przyszlosc, ale nie potrafi jej zmienic. Jezeli czeka go smierc, to ta zdolnosc mu nie... 
Glos uwiazl Wisdomowi w gardle. Podal tasme Bainesowi. 
- Ide do baru. Musze sie napic - rzekl z poszarzala twarza. - Moge powiedziec tylko jedno: mam nadzieje, ze to nie ten gatunek przyjdzie po nas. 
- Co mówi analiza? - niecierpliwila sie Anita, zagladajac Bainesowi przez ramie. - Jak on mysli? 
- On nie mysli - odparl Baines i oddal tasme swojemu szefowi. - W ogóle nie mysli. Calkowity brak czolowego plata. To nie jest istota ludzka... nie uzywa symboli. To tylko zwierze. 
- Zwierze z jedna wysoce rozwinieta zdolnoscia - rzekl Wisdom. - Nie zaden homo superior. W ogóle nie czlowiek. 
Po korytarzach budynku AKD we wszystkie strony przewalali sie straznicy ze sprzetem. Do budynku naplywaly oddzialy Policji Obywatelskiej, zajmujac pozycje obok strazników. Kolejno przeszukiwano korytarze i pokoje, a potem je zamykano. Wczesniej czy pózniej Cris Johnson zostanie zlokalizowany i zapedzony w kozi róg. 
- Zawsze sie obawialismy, ze pojawi sie jakis mutant na wyzszym poziomie rozwoju umyslowego - rzekl zamyslony Baines. Jakis dewiant, który dla nas bedzie tym, czym my jestesmy dla malp. Z duza, pekata czaszka, zdolnosciami telepatycznymi, dysponujacy doskonalym systemem semantycznym i najwyzszymi umiejetnosciami abstrakcyjnego myslenia i przewidywania. Jakas wyzsza forma naszego rozwoju. Doskonalsza istota ludzka. 
- Kieruje sie odruchami - powiedziala Anita z niedowierzaniem. Siedzac przy biurku z analiza w reku, uwaznie ja studiowala. Odruchami... jak lew. Zloty lew. - Odlozyla tasme z dziwnym wyrazem twarzy. - Bóstwo pod postacia lwa. 
- Zwierze - opryskliwie poprawil ja Wisdom. - Chcialas powiedziec: jasnowlose zwierze. 
- Szybko biega i to wszystko - dodal Baines. - Nie uzywa narzedzi. Nie umie niczego zbudowac ani wykorzystac. Po prostu stoi i czeka na stosowna okazje, a potem piekielnie szybko ucieka. 
- To gorsze, niz moglismy sie spodziewac - stwierdzil Wisdom. Jego pelna twarz byla szara jak popiól. Zgarbil sie niczym starzec i niepewnie poruszal drzacymi rekami. - Byc wypartym przez zwierze! Przez cos takiego, co ucieka i sie chowa. Co nie uzywa zadnego jezyka! - Splunal ze zloscia. - To dlatego oni nie mogli sie z nim porozumiec. Zastanawialismy sie, jaki on ma system semantyczny. A on nie ma zadnego! Jest w stanie mówic i myslec nie bardziej niz... pies. 
- A wiec inteligencja jest w zaniku - powiedzial Baines matowym glosem. - Jestesmy ostatnim ogniwem... jak dinozaury. Doprowadzilismy inteligencje do jej kresu. Moze za daleko. Znalezlismy sie w punkcie, w którym wiemy tak wiele... potrafimy swietnie myslec... ale nie umiemy dzialac. 
- Jestesmy ludzmi mysli, a nie ludzmi czynu - rzekla Anita - co zaczelo nas paralizowac. To stworzenie zas... 
- Zdolnosc tego stworzenia funkcjonuje lepiej, niz kiedykolwiek funkcjonowaly nasze zdolnosci. My mozemy sobie przypomniec nasze przeszle doswiadczenia, pamietac je i czerpac z nich nauke. Jesli idzie o przyszlosc, to w najlepszym wypadku mozemy snuc jedynie mgliste przypuszczenia na podstawie tego, co wydarzylo sie w przeszlosci. Musimy mówic o prawdopodobienstwach, które sa szare, a nie czarno-biale. My tylko zgadujemy. 
- Cris Johnson nie zgaduje - wtracila Anita. 
- On patrzy przed siebie. Widzi, co nadejdzie. On... mysli do przodu. Trudno to inaczej nazwac. On widzi przyszlosc. Prawdopodobnie nie odbiera jej jako przyszlosc. 
- Nie, nie odbiera - powiedziala Anita w zamysleniu. - Wydaje mu sie terazniejszoscia. On ma rozszerzona terazniejszosc, lecz ta terazniejszosc lezy przed nim, nie za nim. Nasza terazniejszosc wiaze sie z przeszloscia. Dla nas jedynie przeszlosc jest rzecza pewna, dla niego zas przyszlosc. I prawdopodobnie nie pamieta przeszlosci, w kazdym razie nie lepiej niz jakiekolwiek zwierze. 
- Kiedy tacy jak on sie rozwina, w miare ewolucji tego gatunku - rzekl Baines - przypuszczalnie udoskonala te zdolnosc myslenia do przodu. Zamiast dziesieciu minut pól godziny. Potem godzine, dzien, rok. Wreszcie beda mogli widziec cale zycie. Zycie w stalym, niezmiennym swiecie bez niepewnosci i dylematów. Bez ruchu! Niczego nie beda sie bali. Ten ich swiat bedzie idealnie statyczny jak masywny blok materii. 
- A kiedy nadejdzie smierc - dodala Anita - to ja zaakceptuja. Nie beda próbowali z nia walczyc. Dla nich okaze sie czyms, co juz sie wydarzylo. 
- Co juz sie wydarzylo - powtórzyl Baines. - Dla Crisa nasze strzaly tez juz sie wydarzyly. - Zasmial sie nieprzyjemnie. - Istota o wiekszych zdolnosciach przetrwania wcale nie musi byc doskonalszym czlowiekiem. Gdyby doszlo do nowego potopu, przetrwalyby tylko ryby, a w wypadku ery lodowcowej, byc moze jedynie biale niedzwiedzie. Zanim otworzylismy drzwi, on juz widzial tych zolnierzy, doskonale wiedzial, gdzie stana i co zrobia. Przydatna zdolnosc, która jednak nie oznacza postepu w rozwoju umyslowym. Czysto fizyczny zmysl. 
- Ale jesli wszystkie wyjscia sa obstawione - powtórzyl Wisdom - to on zobaczy, ze nie moze sie wydostac. Przedtem sam sie poddal i podda sie sam jeszcze raz. - Pokrecil glowa. - To zwierze. Bez jezyka. Bez narzedzi. 
- Majac ten nowy zmysl, niczego wiecej nie potrzebuje - rzekl Baines i spojrzal na zegarek. - Juz po drugiej. Czy budynek jest calkowicie odizolowany? 
- Nie mozesz wyjsc - oswiadczyl Wisdom. - Musisz zostac tu na cala noc... albo przynajmniej dopóki nie zlapiemy tego drania. 
- Myslalem o niej. - Baines wskazal na Anite. - Powinna byc w swojej agencji przed siódma rano. 
Wisdom wzruszyl ramionami. 
- Nie mam nad nia zadnej wladzy. Jesli chce, to moze sie odmeldowac. 
- Zostane - zdecydowala Anita. - Chce tu byc, kiedy... kiedy beda go zabijac. Tutaj sie przespie. - Zawahala sie. - Wisdom, czy nie ma innego rozwiazania? Jesli on jest po prostu zwierzeciem, to nie moglibysmy... 
- Co, zoo? - Wisdom histerycznie podniósl glos. - Mamy zamknac go w zoo? Chryste, nie! On musi zginac! 
Ciemny ksztalt na dluzszy czas przycupnal w ciemnosci. Znajdowal sie w magazynie. Ze wszystkich stron otaczaly go skrzynie i kartony ulozone w równe rzedy, starannie przeliczone i pooznaczane. Panowala cisza i poza nim nie bylo nikogo. 
Lecz za chwile wpadna tu zolnierze i przeszukaja magazyn. Widzial ich. Widzial ich w calym pomieszczeniu, jasno i wyraznie - zolnierze o zawzietych twarzach, którzy skradali sie z miotaczami w rekach, rzucajac spojrzenia pelne checi mordu. 
Widok ten byl jednym z wielu. Jedna z mnóstwa plastycznych scen, przylegajacych do innych, w których zlocisty czlowiek sam wystepowal. Za kazda z nich tloczyly sie nieprzebrane, zachodzace na siebie dalsze sceny; coraz bardziej zamazane, w koncu znikaly w stopniowo gestniejacej mgle, w której kolejne grupy stawaly sie mniej wyrazne. 
Ale najblizsza scene, która mial tuz przed soba, widzial dobrze. Z latwoscia dostrzegal uzbrojonych zolnierzy. Trzeba zatem stad wyjsc, zanim sie pojawia. 
Zlocisty czlowiek cicho wstal i podszedl do drzwi. W korytarzu nie bylo nikogo, lecz widzial juz siebie dalej w pustym, szumiacym pomieszczeniu z metalu, oswietlonym ukrytymi lampami. Smialo pchnal drzwi i wyszedl z magazynu. 
W koncu korytarza jasniala winda. Podszedl do niej i wsiadl. Za piec minut nadbiegnie grupa strazników i wskoczy do niej. W tym czasie on juz zdazy wysiasc i odeslac winde w dól. Teraz nacisnal guzik i pojechal pietro wyzej. 
Wysiadl i znalazl sie w pustym korytarzu. Nie widzial nikogo, lecz to nie bylo dla niego niespodzianka. Nic nie moglo go zaskoczyc. Element zaskoczenia dla niego nie istnial. Pozycje przedmiotów, uklad przestrzenny calej materii w najblizszej przyszlosci znal tak dobrze jak wlasne cialo. Nie znal jedynie tego, co juz minelo. Czasami zastanawial sie mgliscie, co sie z tym wszystkim stalo. 
Dotarl do niewielkiego podrecznego magazynu, który wlasnie przeszukano. Uplynie pól godziny, nim ktokolwiek znów tu zajrzy. Mial wiec do dyspozycji pól godziny, na tyle bowiem siegal wzrokiem w przyszlosc. A potem... 
Potem zobaczy dalsze, kolejne obszary przyszlosci, a pózniej nastepne. Byl w ciaglym ruchu, wchodzac w nowe rejony, których nigdy przedtem nie widzial. Nieustannie rozwijala sie przed nim panorama widoków, scen, zastyglych krajobrazów. Wszystkie postacie i przedmioty tkwily nieruchomo jak figury na ogromnej szachownicy, po której z zalozonymi rekami i spokojna twarza sunal on - bezstronny obserwator, równie dobrze widzacy wszystko w oddali, jak i pod nogami. 
Teraz kiedy siedzial skulony w niewielkim podrecznym magazynie, mial przed oczami mnóstwo najrozmaitszych scen, przedstawiajacych najblizsze pól godziny. Wiele go czekalo. Owe pól godziny obejmowalo niewiarygodnie skomplikowane polaczenie oddzielnych konfiguracji. Dotarl do krytycznego rejonu, zaraz ruszy przez zlozone, niezwykle pogmatwane swiaty. 
Skupil uwage na scenie za dziesiec minut. Niczym trójwymiarowe zdjecie przedstawiala ciezki miotacz, przeciagany w drugi koniec korytarza. Zolnierze ostroznie przechodzili od jednych drzwi do nastepnych, ponownie sprawdzajac kazdy pokój, co robili juz wielokrotnie. Pod koniec pólgodziny dotarli do podrecznego magazynu. Widzial, jak zagladaja do srodka. Oczywiscie w tym czasie jego juz tam nie bedzie. Nie wystepowal w tej scenie, przeszedl do innej. 
Nastepna scena przedstawiala brame zamknieta zwartym szeregiem strazników. Nie ma wyjscia. Byl w tej scenie. Ukryl sie w niszy W scianie bramy. Widzial ulice, gwiazdy, swiatla, sylwetki przejezdzajacych samochodów i ludzi. 
Na kolejnym obrazie wycofywal sie z bramy. W zaden sposób nie móglby sie wydostac. Nastepnie zobaczyl siebie przy innych wyjsciach, caly zastep powielonych zlocistych postaci, kiedy kolejno badal coraz dalsze rejony. Kazde wyjscie bylo jednak obstawione. 
W jednej niewyraznej scenie zobaczyl siebie, jak lezy osmalony i martwy; wczesniej próbowal sforsowac kordon, by uciec. 
Lecz scena ta byla zamazana. Jedno migniecie zamglonej stop-klatki wsród wielu innych. Prosta droga, która sie poruszal, nie zboczy w te strone. Zaprowadzi go gdzie indziej. Zlocista postac w nowej scenie, malenka lalka w pokoju, tylko troche go przypominala. To on, ale jakis daleki, jakiego nigdy nie spotka. Zapomnial o tym i przeszedl do nastepnego obrazu. 
Tysiace otaczajacych go scen tworzyly zawila ukladanke, której elementy teraz kolejno analizowal. Patrzyl z góry na dom lalek o nieskonczonej liczbie pokojów, z których kazdy mial wlasne meble i lalki, sztywne i nieruchome. Te same lalki i meble powtarzaly sie w wielu scenach. Nierzadko sam sie w nich pojawial. Ci dwaj mezczyzni na antresoli. Ta kobieta. Ciagle ukazywaly sie te same kombinacje; przedstawienie czesto sie powtarzalo - ci sami aktorzy z tymi samymi rekwizytami krazyli wokól niego na wszelkie mozliwe sposoby. 
Nim nadszedl czas wyjscia z podrecznego magazynu, Cris Johnson sprawdzil w myslach wszystkie sasiednie pomieszczenia. Po kolei dokladnie je obejrzal wraz z tym, co sie w nich znajdowalo. 
Pchnal drzwi i cicho wyszedl do hallu. Dokladnie wiedzial, dokad idzie i co ma zrobic. Skulony w dusznym magazynie, spokojnie i starannie przyjrzal sie kazdej miniaturze siebie, konfiguracji wyraznych scen na jego wytknietej drodze do tego pokoju w domu lalek, jedynego pokoju sposród tysiecy innych, do którego zmierzal. 
Anita zdjela z siebie sukienke z metalowej folii, powiesila ja w szafie, zsunela pantofle i kopnela je pod lózko. Juz zaczynala rozpinac biustonosz, kiedy nagle otworzyly sie drzwi. 
Zatkalo ja. Zlocisty czlowiek cicho zamykal za soba drzwi na zasuwke. 
Anita drzaca reka chwycila lezacy na toaletce miotacz energii. Cala sie trzesla. 
- Czego chcesz? - spytala. Jej palce konwulsyjnie zaciskaly sie na miotaczu. - Zabije cie. 
Cris Johnson z zalozonymi rekami patrzyl na nia w milczeniu. Po raz pierwszy widziala go tak blisko. Mial wspaniala, pelna godnosci twarz, przystojna i niewzruszona, grzywe zlotych wlosów, zlota skóre pokryta polyskliwym meszkiem... 
- No wiec! - wykrztusila. Serce jej walilo jak oszalale. - Czego chcesz? 
Z latwoscia mogla go zabic, lecz miotacz zachwial sie w jej reku. Cris Johnson stal bez obawy; wcale sie nie bal. Dlaczego? Czyzby nie zdawal sobie sprawy, co ona trzyma w reku i czym to mu grozi? 
- No jasne - powiedziala nagle zduszanym szeptem. - Ty przeciez widzisz przyszlosc. Wiesz, ze cie nie zabije. Inaczej bys tu nie przyszedl. 
Zaczerwienila sie przerazona i... zmieszana. On dokladnie wiedzial, co ona zrobi. Widzial to tak dobrze, jak ona widziala sciany pokoju, lózko ze starannie zlozona narzuta, powieszone w szafie ubranie, torebke i drobiazgi na toaletce. 
- No dobrze. - Anita cofnela sie, a potem nagle odlozyla miotacz na toaletke. - Nie zabije cie. Niby dlaczego mialabym to zrobic? - Pogrzebala w torebce, wyjela papierosy i zapalila jednego drzaca reka. Miala przyspieszony puls. Bala sie, lecz równoczesnie czula dziwne podniecenie. - Spodziewasz sie, ze tu zostaniesz? To ci nic nie da. Oni juz dwa razy sprawdzali te sypialnie i z pewnoscia jeszcze tu wróca. 
Czy ja rozumial? Na jego pelnej godnosci twarzy nie zauwazyla zadnej reakcji. Boze, jaki on wielki. To niemozliwe, zeby mial zaledwie osiemnascie lat, ze to jeszcze chlopiec, dziecko. Wygladal raczej jak wspanialy zloty bóg, który zstapil na ziemie. 
Gwaltownie odrzucila od siebie te mysl. Nie byl bogiem. To tylko zwierze. Jasnowlose zwierze, które przyszlo zajac miejsce czlowieka i wyprzec go z Ziemi. 
Anita chwycila miotacz. 
- Wynos sie! Jestes zwierzeciem! Wielkim glupim zwierzeciem! Nawet nie rozumiesz, co do ciebie mówie... nawet nie uzywasz zadnego jezyka. Nie jestes czlowiekiem. 
Cris Johnson wciaz milczal. Jakby czekal. Na co? Nie okazywal strachu czy niecierpliwosci, chociaz z korytarza dobiegaly odglosy poszukiwan. Slychac bylo uderzenia metalu o metal, przeciaganie ciezkich miotaczy energii, okrzyki i przytlumione dudnienie, kiedy systematycznie przetrzasano caly budynek. 
- Znajda cie - powiedziala Anita. - Zlapia cie tutaj. Lada chwila beda sprawdzac to skrzydlo. - Z pasja zdusila papierosa. - Na milosc boska, czego ty ode mnie oczekujesz? 
Cris podszedl do niej. Anita sie cofnela. Chwycil ja silnymi rekami. Nagle przerazenie przyspieszylo jej oddech. Przez chwile walczyla zajadle, rozpaczliwie. 
- Pusc! 
Wyrwala sie i odskoczyla od niego. Twarz Crisa byla pozbawiona wszelkiego wyrazu. Spokojnie podszedl do Anity jak obojetny bóg, który zbliza sie, by ja posiasc. 
- Wynos sie! 
Anita po omacku chwycila miotacz i chciala go podniesc, ale wysliznal jej sie z palców i stoczyl na podloge.
Cris schylil sie i podniósl go. Wyciagnal reke i na otwartej dloni podal miotacz Anicie. 
- Mój Boze - szepnela. 
Drzac przyjela miotacz, z wahaniem zacisnela na nim reke, a pózniej z powrotem polozyla na toaletce. 
W pólmroku pokoju sylwetka wielkiej zlocistej postaci zdawala sie jarzyc migotliwym blaskiem na tle cienia. Bóg... nie, nie bóg. Zwierze. Duze zlote zwierze, pozbawione duszy. Anita czula sie zdezorientowana. Czym on jest... moze i jednym, i drugim? Niepewnie pokrecila glowa. Zrobilo sie pózno, juz prawie czwarta. Anita byla oszolomiona i wyczerpana. 
Cris wzial ja w ramiona. Lagodnym ruchem uniósl delikatnie jej podbródek i pocalowal ja, mocno sciskajac silnymi rekami. Brakowalo jej tchu. Ogarnial ja mrok mieszajacy sie z migotliwa zlota mgielka, która coraz szybciej i szybciej wirowala spiralnie wokól niej, porywajac ze soba jej zmysly. Anita zapadala sie w nia z przyjemnoscia. Ów zlocisty mrok zalal ja fala wzbierajacych uczuc, które z kazda chwila sie wzmagaly, az wreszcie wszystko sie w nich roztopilo. 
Anita zamrugala oczami. Usiadla i machinalnie poprawila sobie wlosy. Cris stal przy szafie. Siegnal do niej i zdjal cos z wieszaka. 
Odwróciwszy sie rzucil to na lózko. Byla to ciezka podrózna peleryna Anity, wykonana z metalowej folii. 
Anita spojrzala na peleryne, niczego nie rozumiejac. 
- O co ci chodzi? 
Cris stal przy lózku. Czekal. 
Anita niepewnie podniosla peleryne. Poczula zimne ciarki strachu. 
- Chcesz, zebym cie stad wyprowadzila, omijajac strazników i policjantów - powiedziala cicho. 
Cris milczal. 
- Natychmiast cie zabija. - Chwiejnie wstala. - Nie przebiegniesz przez kordon, Mój Boze, czy ty nie umiesz robic niczego poza bieganiem? Musi byc jakis lepszy sposób. Moze uda mi sie przekonac Wisdoma. Mam pierwsza range... range dyrektora. Moge zwrócic sie bezposrednio do najwyzszego kierownictwa. Chyba zdolam ich namówic, by wstrzymali eutanazje na czas nieokreslony. Mamy jedna szanse na miliard, jezeli bedziemy próbowali sie przedrzec... 
Urwala. 
- Ale ty nie ryzykujesz - mówila dalej powoli. - Ty przeciez nie liczysz na przypadek. Ty wiesz, co nadejdzie. Juz widziales wszystkie karty. - Uwaznie mu sie przyjrzala. - Ciebie nie mozna oszukac. Byloby to niemozliwe. 
Przez chwile stala gleboko zamyslona. Potem szybkim, zdecydowanym ruchem chwycila peleryne, narzucila ja sobie na gole ramiona, zapiela ciezki pas, pochylila sie wyciagajac pantofle spod lózka, zlapala torebke i pospieszyla do drzwi. 
- Chodz - powiedziala. Oddychala szybko, policzki jej palaly. - Idziemy, póki jeszcze mozemy sie stad wydostac. Mój samochód stoi na parkingu obok budynku. Za godzine bedziemy u mnie. Mam letni dom w Argentynie. W najgorszym wypadku mozemy tam poleciec. Dom lezy w glebi kraju, daleko od miasta. W dzungli na mokradlach. Prawie zupelnie odciety od swiata. 
Niecierpliwie zaczela otwierac drzwi. Cris powstrzymal ja wyciagnieta reka. Delikatnie i spokojnie wsunal sie przed Anite. 
Niewzruszenie odczekal dluzszy czas. Potem przekrecil galke i smialo wyszedl z pokoju. 
W pustym korytarzu nie bylo widac nikogo. W jego koncu Anicie mignely tylko plecy znikajacego straznika. Gdyby wyszli chwile wczesniej... 
Cris zerwal sie do biegu. Anita ruszyla za nim. Sunal szybko, bez wysilku. Dziewczyna z trudem dotrzymywala mu kroku. Zdawal sie dokladnie znac droge. Skrecil w prawo, potem przez sien do przejscia sluzbowego. Wskoczyli do windy towarowej, która pojechali w góre. Winda nagle sie zatrzymala. 
Cris znowu czekal. Wkrótce odsunal drzwi i wyszedl, a za nim Anita pelna niepokoju. Z niewielkiej odleglosci dochodzily ja bowiem dzwieki wydawane przez uzbrojonych ludzi. 
Znajdowali sie blisko wyjscia. Bezposrednio przed soba mieli podwójny kordon strazników. Dwudziestu ludzi tworzylo zwarta sciane, przed która w srodku stal potezny, ciezki robot-miotacz. Na sciagnietych twarzach strazników malowalo sie napiecie. Byli w pogotowiu. Patrzyli szeroko otwartymi oczami, mocno sciskajac bron. Dowodzil nimi oficer policji obywatelskiej. 
- Nigdy nie przejdziemy - wykrztusila Anita. - Nie zrobimy nawet pieciu kroków. - Cofnela sie. - Oni... 
Cris chwycil ja za reke i spokojnie szedl dalej. Anite opanowal gwaltowny strach. Próbowala sie wyrwac, lecz palce Crisa trzymaly jej reke w stalowym uscisku. Nie mogla ich rozewrzec. Wielkie zlociste stworzenie spokojnie, lecz zdecydowanie ciagnelo ja obok siebie w strone podwójnego kordonu strazników. 
- O, jest! - Uniosly sie miotacze. Zolnierze ruszyli do akcji. Lufa robota zaczela sie obracac. - Brac go! 
Anite jakby sparalizowalo. Bezradnie zwisala u boku Crisa, który ani na moment nie rozluznial chwytu. Najezony lufami miotaczy kordon strazników byl coraz blizej. Anita próbowala opanowac przerazenie. Potknela sie, niemal przewrócila. Cris podtrzymal ja bez wysilku. Zaczela go drapac, walczyla z nim, starala sie wyrwac... 
- Nie strzelac! - krzyknela. 
- Co to za kobieta? - Straznicy mierzyli w Crisa, lecz obawiali sie, ze trafia w Anite. Kogo on trzyma? 
Jeden z nich dostrzegl pasek na jej rekawie. Czerwono-czarny. Ranga dyrektora. Najwyzsza. 
- Ona ma pierwsza range. - Zaskoczeni straznicy odstapili. - Prosze pani, niech pani sie odsunie! 
Anita odzyskala glos. 
- Nie strzelac. On jest... pod moja opieka. Rozumiecie? Ja go wyprowadzam. 
Sciana strazników nerwowo sie cofnela. 
- Nikomu nie wolno wychodzic. Dyrektor Wisdom wydal rozkaz... 
- Nie podlegam wladzy dyrektora Wisdoma. - Anicie udalo sie nadac swojemu glosowi ostry ton. - Z drogi. Zabieram go do Agencji Semantyki. 
Przez chwile zaden straznik sie nie poruszyl. W ogóle nie zareagowali. Lecz pózniej powoli, niepewnie jeden straznik odsunal sie w bok. 
Cris odskoczyl od Anity, wyminal oszolomionych strazników i przez utworzone w kordonie przejscie blyskawicznie wybiegl na ulice. Posypaly sie za nim wsciekle wybuchy energii. Tloczac sie i pokrzykujac straznicy rzucili sie w poscig. Zapomniana Anita zostala sama. W mroku wczesnego poranka na ulice wylewal sie tlum uzbrojonych ludzi, a wsród nich robot-miotacz. Zawyly syreny. Ryknely silniki ruszajacych wozów patrolowych. 
Oszolamiana Anita oparla sie o sciane, z trudem chwytajac powietrze. 
Uciekl. Zostawil mnie. Mój Boze, co ja zrobilam? - myslala. Nieprzytomnie krecila glowa, ukrywajac twarz w dloniach. Zahipnotyzowal ja. Odebral jej wole, zdrowy rozsadek. Rozum! Zwierze, oszukalo ja wielkie zlote zwierze. Wykorzystalo ja, a teraz go nie ma. Ucieklo w mrok nocy. 
Lzy zalu i bólu tryskaly jej spomiedzy zacisnietych palców. Na prózno je ocierala; plynely nieprzerwanym strumieniem. 
- Uciekl - powiedzial Baines. - Teraz to juz go nigdy nie zlapiemy. Prawdopodobnie jest o milion kilometrów stad. 
Anita siedziala skulona w kacie z twarza odwrócona do sciany. Zalosna kupka nieszczescia. 
Wisdom nerwowo krazyl po pokoju. 
- Ale dokad on pójdzie? Gdzie sie schowa? Nikt nie bedzie chcial go ukryc! Przeciez wszyscy znaja ustawe o dewiantach! 
- On prawie cale zycie spedzil w lesie. Bedzie polowal... zawsze to robil. Oni sie zastanawiali, o co mu chodzilo, kiedy samotnie sie oddalal, a on chwytal zwierzeta i spal pod drzewami. - Baines zasmial sie chrapliwie. - I pierwsza kobieta, jaka spotka, z rozkosza go ukryje... jak ona. 
Wskazal na Anite kciukiem. 
- Wiec ten caly zloty kolor, ta grzywa, ta boska postawa, wszystko to mialo jakis cel. Nie bylo po prostu dla ozdoby. - Wisdom wykrzywil swoje grube wargi. - On dysponuje nie jedna zdolnoscia... lecz dwiema. Jedna jest nowa, najnowsza cecha, która sluzy przetrwaniu, a ta druga jest stara jak swiat. - Zatrzymal sie rzucajac wsciekle spojrzenia na skulony ksztalt w kacie. - Upierzenie. Barwne pióra, grzebienie u kogutów, labedzi, ptaków; kolorowe luski u ryb. Blyszczace futra i grzywy u zwierzat. Zwierze niekoniecznie musi wygladac jak dzika bestia. Wezmy lwy. Albo tygrysy. Jakiegokolwiek przedstawiciela duzych kotów. Wszystko o nich mozna powiedziec, ale nie to, ze wygladaja jak dzikie bestie. 
- Nigdy nie bedzie musial sie martwic - rzekl Baines. - Poradzi sobie... dopóki istnieje choc jedna kobieta, która sie nim zaopiekuje. A poniewaz widzi przyszlosc, to dobrze wie, ze zadna samica czlowieka mu sie nie oprze. 
- Zlapiemy go - mruknal Wisdom. - Kazalem rzadowi oglosic stan wyjatkowy. Zandarmeria i policja beda go szukaly. Potezna armia ludzi... wszyscy specjalisci na Ziemi z najnowoczesniejsza aparatura i sprzetem. Wyploszymy go predzej czy pózniej. 
- Do tego czasu to juz bedzie bez róznicy - powiedzial Baines. Ruchem pelnym ironii poklepal Anite po ramieniu. - Bedziesz miala towarzystwo, kochanie. Nie bedziesz jedyna. Jestes pierwsza z dlugiej procesji. 
- Dziekuje - warknela Anita. 
- Najstarszy i najnowszy sposób na przetrwanie. Ich polaczenie daje idealnie przystosowane zwierze. Jak, u licha, uda nam sie go powstrzymac? Ciebie mozemy wysterylizowac, ale nie potrafimy znalezc tych wszystkich kobiet, które on spotka na swojej drodze. Wystarczy, ze przeoczymy jedna i juz po nas. 
- Bedziemy musieli próbowac - rzekl Wisdom. - Postaramy sie zgonic ich jak najwiecej, zanim zdaza cos z nim splodzic. - Na jego zmeczonej, zapadnietej twarzy pojawil sie cien nadziei. - Byc moze jego cechy sa recesywne i nasze je wypra. 
- Nie dalbym za to zlamanego grosza - powiedzial Baines. - Chyba juz wiem, czyje cechy okaza sie dominujace. - Usmiechnal sie krzywo. - Przypuszczam, ze nie nasze. 

