Andrzej Sapkowski - Złote popołudnie 
www.bookswarez.prv.pl 
Popoludnie zapowiadalo sie naprawde ciekawie, jako jedno z tych wspanialych popoludni, które 
istnieja wylacznie po to, by spedzac je na dlugotrwalym i slodkim far niente , az do rozkosznego 
zmeczenia sie lenistwem. Rzecz jasna, blogostanu takiego nie osiaga sie ot, tak sobie, bez 
przygotowania i bez planu, uwaliwszy sie w pozycji horyzontalnej byle gdzie. Nie, moi drodzy. 
Wymaga to poprzedzajacej go aktywnosci, tak intelektualnej, jak i fizycznej. Na nieróbstwo, jak 
mawiaja, trzeba sobie zapracowac. 
Aby tedy nie stracic ani jednej ze scisle wyliczonych chwil, z których zwykly sie skladac 
rozkoszne popoludnia, przystapilem do pracy. Udalem sie do lasu i wkroczylem wen, lekcewazac 
ostrzegawcza tabliczke: BEWARE THE JABBERWOCK , ustawiona na skraju. Bez zgubnego w 
takich razach pospiechu odszukalem odpowiadajace kanonom sztuki drzewo i wlazlem na nie. 
Nastepnie dokonalem wyboru wlasciwego konara, kierujac sie w wyborze teoria o revolutionibus 
orbium coelestium . Za madrze? Powiem wiec prosciej: wybralem konar, na którym przez cale 
popoludnie slonce bedzie wygrzewac mi futro. 
Sloneczko przygrzewalo, kora pachniala, ptaszeta i owady spiewaly na rózne glosy swa 
odwieczna piesn. Polozylem sie na konarze, zwiesilem malowniczo ogon, oparlem podbródek na 
lapach. Juz mialem zamiar zapasc w blogi letarg, juz gotów bylem zademonstrowac calemu 
swiatu bezbrzezne lekcewazenie, gdy nagle wysoko na niebie dostrzeglem ciemny punkt. 
Punkt zblizal sie szybko. Unioslem glowe. W normalnych warunkach moze nie znizylbym sie do 
skupiania uwagi na zblizajacych sie ciemnych punktach, albowiem w normalnych warunkach 
takie punkty najczesciej okazuja sie ptakami. Ale w Krainie, w której chwilowo zamieszkiwalem, 
nie panowaly normalne warunki. Lecacy po niebie ciemny punkt mógl przy blizszym poznaniu 
okazac sie fortepianem. 
Statystyka po raz nie wiadomo który okazala sie jednakowoz byc królowa nauk. Zblizajacy sie 
punkt nie byl, co prawda, ptakiem w klasycznym znaczeniu tego slowa, ale tez i daleko bylo mu 
do fortepianu. Westchnalem, albowiem wolalbym fortepian. Fortepian, o ile nie leci po niebie 
razem ze stolkiem i siedzacym na stolku Mozartem, jest zjawiskiem przemijajacym i nie 
drazniacym uszu. Radetzky natomiast - albowiem to wlasnie Radetzky nadlatywal - potrafil byc 
zjawiskiem halasliwym, upierdliwym i meczacym. Powiem nie bez zlosliwosci: to bylo w 
zasadzie wszystko, co Radetzky potrafil. 
- Czy nie miewaja koty na nietoperze ochoty? -zaskrzeczal, zataczajac kola nad moja glowa i 
moim konarem. - Czy nie miewaja koty na nietoperze ochoty? 
- Spierdalaj, Radetzky. 
- Ales ty wulgarny, Chester. Haaa-haaa! Do cats eat bats? ? Czy nie miewaja koty na nietoperze 
ochoty? A czy nie miewaja czasami na koty nietoperze ochoty? 
-Najwyrazniej pragniesz mi o czyms opowiedziec. Zrób to i oddal sie. 
Radetzky zaczepil pazurki o galaz powyzej mojego konara, zawisl glowa w dól i zwinal bloniaste 
skrzydelka, przybierajac tym samym sympatyczniejszy dla moich oczu wyglad myszy z 
antypodów. 
-Ja cos wiem! - wrzasnal cienko. 

-Nareszcie. Natura jest nieogarnieta w swej laskawosci. 
- Gosc! - zapiszczal nietoperz, wyginajac sie jak akrobata. - Gosc zawital do Krainy! 
Wesoooooly nam dzien nastaaaal! Mamy goscia, Chester! Prawdziwego goscia! 
- Widziales na wlasne oczy? 
-Nie... - stropil sie, strzygac wielkimi uszami i smiesznie poruszajac polyskliwym guziczkiem 
nosa. - Nie widzialem. Ale mówil mi o tym Johnny Caterpillar . 
Mialem przez moment chec zganic go surowo i nie przebierajac w slowach za zaklócanie mi 
sjesty poprzez rozpuszczanie nie potwierdzonych plotek, powstrzymalem sie jednak. Po 
pierwsze, Johnny "Blue " Caterpillar mial wiele przywar, ale nie bylo wsród nich sklonnosci do 
bujdy i konfabulowania. Po drugie, goscie w Krainie byli rzecza dosc rzadka, zwykle 
bulwersujaca, ale tym niemniej zdarzajaca sie wcale regularnie. Nie uwierzycie, ale raz trafil sie 
nam nawet Inka , kompletnie odurnialy od lisci koki czy innej prekolumbijskiej cholery. Z tym 
dopiero byla uciecha! Platal sie po calej okolicy, zaczepial wszystkich, gadal w niepojetym dla 
nikogo narzeczu, krzyczal, plul, bryzgal slina, wygrazal nam nozem z obsydianu. Ale wkrótce 
odszedl, odszedl na zawsze, jak wszyscy. Odszedl w sposób spektakularny, okrutny i krwawy. 
Zajela sie nim królowa Mab . I jej swita, lubiaca okreslac sie mianem "Wladców Serc". My 
nazywamy ich po prostu Kierami. Les Coeur s. 
- Lece - oznajmil nagle Radetzky, przerywajac moja zadume. -Lece powiadomic innych. O 
gosciu, znaczy sie. Bywaj, Chester. 
Wyciagnalem sie na konarze, nie zaszczycajac go odpowiedzia. Nie zaslugiwal na zaden 
zaszczyt. W koncu ja bylem kotem, a on tylko latajaca mysza, nadaremnie usilujaca wygladac jak 
miniaturowy hrabia Dracula . 
* * * 
Co moze byc gorszego od idioty w lesie?
Ten z was, który krzyknal, ze nic, racji nie mial. Jest cos, co jest gorsze od idioty w lesie. 
Tym czyms jest idiotka w lesie.
Idiotke w lesie - uwaga - poznac mozna po nastepujacych rzeczach: slychac ja z odleglosci pól
mili, co trzy lub cztery kroki wykonuje niezgrabny podskok, nuci, mówi do siebie, lezace na 
sciezce szyszki stara sie kopnac, zadnej nie trafia. 
A gdy dostrzeze was, lezacych sobie na konarze drzewa, mówi: "Och!", po czym gapi sie na was 
bezczelnie.
-Och - powiedziala idiotka, zadzierajac glowe i gapiac sie na mnie bezczelnie. - Witaj, kocie.
Usmiechnalem sie, a idiotka, choc i tak niezdrowo blada, zbladla jeszcze bardziej i zalozyla
raczki za plecy. By ukryc ich drzenie. 
- Dzien dobry, Panie Kotku - wybakala, po czym dygnela niezgrabnie. 
-Bonjour, ma fille - odpowiedzialem, nie przestajac sie usmiechac. Francuszczyzna, jak sie 
domyslacie, miala na celu zbicie idiotki z pantalyku. Nie zdecydowalem jeszcze, co z nia zrobie, 
ale nie moglem sobie odmówic zabawy. A skonfundowana idiotka to rzecz wielce zabawna. 
-Ou est ma chatte ? - pisnela nagle idiotka. 
Jak slusznie sie domyslacie, nie byla to konwersacja. To bylo pierwsze zdanie z jej podrecznika 
francuskiego. Tym niemniej ciekawa reakcja.
Poprawilem ma pozycje na konarze. Powoli, by nie ploszyc idiotki. Jak wspomnialem, nie bylem
jeszcze zdecydowany. Nie balem sie zadrzec z Les Coeur s, którzy uzurpowali sobie wylaczne
prawo do unicestwiania gosci i stawiali sie ostro, gdy ktos osmielil sie ich w tym wyreczyc. Ja, 
bedac kotem, naturalnie olewalem ich wylaczne prawa. Olewalem, nawiasem mówiac, wszelkie

prawa. Dlatego zdarzaly mi sie juz drobne konflikty z Les Coeur s i z ich królowa, rudowlosa 
Mab. Nie balem sie takich konfliktów. Wrecz prowokowalem je, gdy tylko mialem chec. Teraz 
jednak jakos nie czulem specjalnej checi. Ale pozycje na konarze poprawilem. W razie czego 
wolalem zalatwic sprawe jednym skokiem, bo na uganianie sie za idiotka po lesie nie mialem 
ochoty za grosz. 
- Nigdy w zyciu - powiedziala dziewczynka lekko drzacym glosem - nie widzialam kota, który
sie usmiecha. W taki sposób. 
Poruszylem uchem na znak, ze nic to dla mnie nowego.
- Ja mam kotke - oznajmila. - Moja kotka nazywa sie Dina. A ty jak sie nazywasz? 
-Ty tu jestes gosciem, drogie dziewcze. To ty powinnas przedstawic sie pierwsza. 
- Przepraszam. - Dygnela, spuszczajac wzrok. Szkoda, albowiem oczy miala ciemne i jak na
czlowieka bardzo ladne. - Rzeczywiscie, to nie bylo grzeczne, powinnam wpierw sie 
przedstawic. Nazywam sie Alicja. Alicja Liddell . Jestem tu, bo weszlam do króliczej nory. Za
bialym królikiem o rózowych oczach, który mial na sobie kamizelke. A w kieszonce kamizelki 
zegarek. 
Inka , pomyslalem. Mówi zrozumiale, nie pluje, nie ma obsydianowego noza. Ale i tak Inka . 
- Palilismy trawke, panienko? - zagadnalem grzecznie. - Lykalismy barbituraniki? Czy moze 
nacpalismy sie amfetaminki? Ma foi , wczesnie teraz dzieci zaczynaja.
-Nie rozumiem ani slowa - pokrecila glowa. - Nie pojelam ani slowa z tego, co mówisz, kocie.
Ani slóweczka. Ani slówenienieczka. 
Mówila dziwnie, a ubrana byla jeszcze dziwniej, teraz dopiero zwrócilem na to uwage. 
Rozkloszowana sukienka, fartuszek, kolnierzyk z zaokraglonymi rogami, krótkie bufiaste 
rekawki, ponczoszki... Tak, cholera jasna, ponczoszki. I trzewiczki na rzemyczki. Fin de siecle , 
zebym tak zdrów byl. Narkotyki i alkohol nalezalo zatem raczej wykluczyc. O ile, rzecz jasna, jej 
ubiór nie byl kostiumem. Mogla trafic do Krainy wprost z przedstawienia w teatrze szkolnym, 
gdzie grala Mala Miss Muffet siedzaca na piasku obok pajaka. Albo wprost z imprezy, na której
mlodociana trupa swietowala sukces spektaklu garsciami prochów. I to wlasnie, uznalem po 
namysle, bylo najbardziej prawdopodobne. 
-Cóz tedy zazywalismy? - spytalem. - Jakaz to substancja pozwolila nam osiagnac odmienny
stan swiadomosci? Jakiz to preparat przeniósl nas do krainy marzen? A moze po prostu pilismy 
bez umiaru cieplawy gin and tonic ? 
- Ja? - zarumienila sie. - Ja niczego nie pilam... To znaczy, tylko jeden, jeden maciupenki
lyczek... No, moze dwa... Lub trzy... Ale na buteleczce byla przeciez karteczka z napisem:
"Wypij mnie". To w zaden sposób nie moglo mi zaszkodzic.
- Zupelnie jakbym slyszal Janis Joplin . 
- Slucham?
- Niewazne. 
-Miales mi powiedziec, jak masz na imie. 
-Chester. Do uslug.
- Chester lezy w hrabstwie Cheshire - oznajmila dumnie. - Uczylam sie o tym niedawno w 
szkole. Jestes wiec Kotem z Cheshire! A jak mi usluzysz? Zrobisz mi cos przyjemnego? 
-Nie zrobie ci niczego nieprzyjemnego - usmiechnalem sie, szczerzac zeby i ostatecznie 
decydujac, ze jednak zostawie ja do dyspozycji Mab i Les Coeur s. - Potraktuj to jako usluge. I 
nie licz na wiecej. Do widzenia. 
-Hmmm... - zawahala sie. - Dobrze, zaraz sobie pójde... Ale wpierw... Powiedz mi, co robisz na
drzewie?

-Leze w hrabstwie Cheshire. Do widzenia. 
-Ale ja... Ja nie wiem, jak stad wyjsc. 
-Chodzilo mi wylacznie o to, bys sie oddalila - wyjasnilem. - Bo jezeli chodzi o wychodzenie, to
daremny trud, Alicjo Liddell. Stad nie da sie wyjsc. 
- Slucham?
- Stad nie da sie wyjsc, glupiutka. Nalezalo spojrzec na rewers karteczki na buteleczce. 
-Nieprawda. 
Machnalem zwisajacym z konara ogonem, co u nas, kotów, odpowiada wzruszeniu ramionami. 
-Nieprawda - powtórzyla zadziornie. - Pospaceruje tu, a potem wróce do domu. Musze. Chodze 
do szkoly, nie moge opuszczac lekcji. Poza tym, mama tesknilaby za mna. I Dina. Dina to moja 
kotka. Mówilam ci o tym? Do widzenia, Kocie z Cheshire. Czy bylbys jeszcze laskaw
powiedziec mi, dokad prowadzi ta drózka? Dokad trafie, gdy nia pójde? Czy ktos tam mieszka?
-Tam - wskazalem nieznacznym ruchem glowy - mieszka Archibald Haigha , dla przyjaciól 
Archie. Jest bardziej szalony niz marcowy zajac. Dlatego mówimy na niego: Marcowy Zajac.
Tam zas mieszka Bertrand Russell Hatta , który jest szalony jak kapelusznik. Dlatego tez 
mówimy na niego: Kapelusznik . Obaj, jak sie juz zapewne domyslilas, sa oblakani. 
-Ale ja nie mam ochoty spotykac oblakanych ani furiatów. 
- Wszyscy tu jestesmy oblakani. Ja jestem oblakany. Ty jestes oblakana. 
- Ja? Nieprawda! Dlaczego tak mówisz?
-Gdybys nie byla oblakana - wyjasnilem, troche juz znudzony - nie trafilabys tutaj.
-Mówisz samymi zagadkami... - zaczela, a oczy rozszerzyly sie jej nagle. - Ejze... Co sie z toba
dzieje? Kocie z Cheshire! Nie znikaj! Nie znikaj, prosze!
-Drogie dziecko - powiedzialem lagodnie. - To nie ja znikam, to twój mózg przestaje 
funkcjonowac, przestaje byc zdolny nawet do delirycznego majaczenia. Ustaja czynnosci. Innymi
slowy...
Nie dokonczylem. Nie moglem jakos zdobyc sie na to, by dokonczyc. By uswiadomic jej, ze 
umiera. 
-Widze cie znowu! - zawolala triumfalnie. - Znowu jestes. Nie rób tego wiecej. Nie znikaj tak 
nagle. To okropne. W glowie sie od tego kreci. 
- Wiem. 
- Musze juz isc. Do widzenia, Kocie z Cheshire.
- Zegnaj, Alicjo Liddell. 
* * * 
Uprzedze fakty. Nie poleniuchowalem juz sobie tego dnia. Wyczmucony ze snu i wyrwany z 
blogiego letargu nie bylem juz w stanie odbudowac w sobie poprzedniego nastroju. Cóz, na psy 
schodzi ten swiat. Zadnych wzgledów i zadnego szacunku nie okazuje sie juz spiacym lub 
odpoczywajacym kotom. Gdzie te czasy, gdy prorok Mahomet , chcac wstac i isc do meczetu, a 
nie chcac budzic kotki uspionej w rekawie jego szaty, ucial rekaw nozem. Nikt z was, zaloze sie 
o kazde pieniadze, nie zdobylby sie na równie szlachetny czyn. Dlatego tez nie przypuszczam, by 
komukolwiek z was udalo sie zostac prorokiem, chocby jak rok dlugi biegal z Mekki do Mediny i 
z powrotem. Cóz, jak Mahomet kotu, tak kot Mahomet owi. 
Nie zastanawialem sie dluzej niz godzinke. Potem - sam sie sobie dziwiac - zlazlem z drzewa i 
nie spieszac sie nadmiernie podazylem waska lesna sciezka w strone domostwa Archibalda 
Haighy, zwanego Marcowy m Zajacem. Moglem oczywiscie, gdybym chcial, znalezc sie u 
Zajaca w ciagu kilku sekund, ale uznalem to za zbytek laski, mogacy sugerowac, ze na 

czymkolwiek mi zalezy. Moze i zalezalo mi troche, ale nie mialem zamiaru tego okazywac. 
Czerwone dachówki domku Zajaca rychlo wkomponowaly sie w ochre i zólc jesiennych lisci 
okolicznych drzew. A do moich uszu dobiegla nastrojowa muzyka. Ktos - lub cos - cichutko 
gralo i spiewalo "Greensleeves ". Melodie znakomicie dopasowana do czasu i miejsca. 
Alas, my love, you do me wrong 
To cast me off discourteously 
And I have loved you oh so long 
Delighting in your company... 
Na podwórko przed domkiem wystawiono nakryty czystym obrusem stól. Na stole ustawiono 
talerzyki, filizanki, imbryk do herbaty i flaszke whisky Chivas Regal. Za stolem siedzial 
gospodarz, Marcowy Zajac, i jego goscie: Kapelusznik , bywajacy tu niemal stale i Pierre 
Dormousse , bywajacy tu - i gdziekolwiek - niezmiernie rzadko. W szczycie stolu siedziala 
natomiast ciemnooka Alicja Liddell , z dziecieca bezczelnoscia rozparta w wiklinowym fotelu i 
trzymajaca oburacz filizanke. Wygladala na zupelnie nie przejeta faktem, ze przy five o\'clock 
whisky and tea towarzysza jej zajac o nieporzadnych wasach, karzelek w kretynskim cylindrze, 
sztywnym kolnierzyku i muszce w grochy oraz grubiutki susel, drzemiacy z glowa na stole. 
Archie, Marcowy Zajac, dostrzegl mnie pierwszy. 
-Popatrzcie, któz to nadchodzi - zawolal, a tembr jego glosu wskazywal niedwuznacznie, ze 
herbate w tym towarzystwie pila tylko Alicja. - Któz to zbliza sie? Czy mnie wzrok nie myli? 
Bylobyz to, ze zacytuje proroka Jeremiasz a, najszlachetniejsze ze zwierzat, majace chód 
wspanialy, a krok wyniosly? 
- Musiano gdzies potajemnie otworzyc siódma pieczęć - zawtórowal Kapelusznik , lyknawszy z 
porcelanowej filizanki czegos, co ewidentnie nie bylo herbata. - Spójrzcie bowiem, oto kot blady, 
a pieklo postepuje za nim. 
-Zaprawde powiadam wam - oznajmilem bez emfazy, podchodzac blizej - jestescie jako 
cymbały brzmiące . 
-Siadaj, Chester - powiedzial Marcowy Zajac. - I nalej sobie. Jak widzisz, mamy goscia. Gosc 
zabawia nas wlasnie opowiadaniem o przygodach, jakich zaznal od momentu przybycia do 
naszej Krainy. Zaloze sie, ze tez chetnie posluchasz. Pozwól, ze przedstawie ci... 
- My sie juz znamy. 
-No pewnie - powiedziala Alicja, usmiechajac sie uroczo. - Znamy sie. To wlasnie on wskazal 
mi droge do waszego slicznego domku. To jest Kot z Cheshire. 
-Czegos to naplótl dzieciakowi, Chester? -poruszyl wasami Archie. - Znowu popisywales sie 
elokwencja, majaca dowiesc twej wyzszosci nad innymi istotami? Co? Kocie?
- Ja mam kotke - powiedziala ni z gruszki, ni z pietruszki Alicja. - Moja kotka nazywa sie Dina. 
- Wspominalas. 
- A ten kot - Alicja niegrzecznie wskazala mnie palcem - czasami znika, i to tak, ze widac tylko 
usmiech wiszacy w powietrzu. Brrr, okropnosc. 
-A nie mówilem? - Archie uniósl glowe i postawil sztorcem uszy, do których wciaz 
przyczepione byly zdzbla trawy i klosy pszenicy. - Popisywal sie! Jak zwykle! 
- Nie sadzcie - odezwal sie Pierre Dormousse , calkiem przytomnie, choc wciaz z glowa na
obrusie - abyscie nie byli sądzeni . 
- Zamknij sie, Dormousse - machnal lapa Marcowy Zajac. - Spij i nie wtracaj sie.
- Ty zas kontynuuj, kontynuuj, dziecko - ponaglil Alicje Kapelusznik . - Radzibysmy posluchac o 

twych przygodach, a czas nagli. 
-Jeszcze jak nagli - mruknalem, patrzac mu w oczy. Archie prychnal lekcewazaco. 
-Dzis jest sroda - powiedzial. - Mab i Les Coeur s graja w ich idiotycznego krokieta. Zaloze sie, 
ze jeszcze nic nie wiedza o naszym gosciu. 
- Nie doceniasz Radetzkiego. 
- Mamy czas, powtarzam. Wykorzystajmy go zatem. Taka zabawa nie trafia sie kazdego dnia. 
-A cóz wy, jesli wolno spytac, znajdujecie w tym zabawnego?
-Zobaczysz. No, droga Alicjo, opowiadaj. Zamieniamy sie w sluch. 
Alicja Liddell powiodla po nas zainteresowanym spojrzeniem swych ciemnych oczu, jak gdyby 
oczekiwala, ze faktycznie w cos sie zamienimy. 
-Na czym to ja stanelam? - zastanowila sie, nie doczekawszy zadnej metamorfozy. - Aha, juz
wiem. Na ciasteczkach. Tych, które mialy napis: "Zjedz mnie ", slicznie ulozony z czerwonych 
porzeczek na zóltym kremie. Ach, jakze smaczne byly te ciasteczka! Naprawde czarowny mialy 
smak! I byly czarodziejskie, w samej rzeczy. Gdy zjadlam kawalek, zaczelam rosnac. 
Przerazilam sie, sami rozumiecie... I predko ugryzlam drugie ciasteczko, równie smaczne, jak to 
pierwsze. Wtedy zaczelam malec. Takie to byly czary, ha! Moglam raz byc duza, a raz mala. 
Moglam sie kurczyc, moglam sie rozciagac. Jak chcialam. Rozumiecie? 
- Rozumiemy - rzekl Kapelusznik i zatarl dlonie. - No, Archie, twoja kolej. Sluchamy. 
- Sprawa jest jasna - oswiadczyl dumnie Marcowy Zajac. - Majaczenie ma podtekst erotyczny. 
Zjadanie ciasteczek to wyraz typowo dzieciecych fascynacji oralnych, majacych podloze w
drzemiacym jeszcze seksualizmie. Lizac i ciamkac, nie myslac, to typowe zachowanie
pubertalne, chociaz, przyznac trzeba, znam takich, którzy z tego nie wyrosli do póznej starosci. 
Co do spowodowanego jakoby zjedzeniem ciasteczka kurczenia sie i rozciagania, to nie bede
chyba zbyt odkrywczy, gdy przypomne mit o Prokruscie i Prokrust owym lozu. Chodzi o 
podswiadome pragnienie dopasowania sie, wziecia udzialu w misterium wtajemniczenia i
wkroczenia do swiata doroslych. Ma to równiez podloze seksualne. Dziewczynka pragnie... 
-Na tym wiec polega wasza zabawa - stwierdzilem, nie zapytalem. - Na psychoanalizie majacej
dociec, jakim cudem ona sie tu znalazla. Szkopul wszakze w tym, ze u ciebie, Archie, wszystko
ma podloze seksualne. To zreszta typowe dla zajaców, królików, lasic, nutrii i innych gryzoni, 
którym tylko jedno w glowie. Powtarzam jednak moje pytanie: co w tym jest zabawnego? 
-Jak w kazdej zabawie - powiedzial Kapelusznik - zabawne jest zabicie nudy. 
-A fakt, ze kogos to nie bawi, bynajmniej nie dowodzi, ze ten ktos jest wyzsza istota - warknal
Archie. - Nie usmiechaj sie, Chester, nikomu tu nie zaimponujesz twoim usmiechem. Kiedy 
wreszcie zrozumiesz, ze chocbys nie wiem jak sie wymadrzal, nikt z tu obecnych nie obdarzy cie 
boska czcia? Nie jestesmy w Bubastis , ale w Krainie... 
- Krainie Czarów? - wtracila Alicja, wodzac po nas spojrzeniem.
- Dziwów - poprawil Kapelusznik . - Kraina Czarów to Faërie . To jest Wonderland. Kraina 
Dziwów. 
-Semantyka - burknal znad obrusa Dormousse . Nikt nie zwrócil na niego uwagi. 
-Kontynuuj, Alicjo - ponaglil Kapelusznik . - Co bylo dalej, po tych ciasteczkach?
-Ja -oswiadczyla dziewczynka, bawiac sie uszkiem filizanki -- bardzo chcialam odszukac tego 
bialego królika w kamizelce, tego, który nosil rekawiczki i zegarek z dewizka. Tak sobie 
myslalam, ze jesli go odszukam, to moze trafie tez do tej nory, w która wpadlam... I bede mogla 
ta nora wrócic. Do domu. 
Milczelismy wszyscy. Ten fragment nie wymagal wyjasnien. Nie bylo wsród nas takiego, który 
nie wiedzialby, czym jest i co symbolizuje czarna nora, upadek, dlugie, nie konczace sie 

spadanie. Nie bylo wsród nas takiego, który nie wiedzialby, ze w calej Krainie nie ma nikogo, 
kto chocby z oddali móglby przypominac bialego królika noszacego kamizelke, rekawiczki i 
zegarek. 
- Szlam - podjela cicho Alicja Liddell - przez ukwiecona lake i nagle posliznelam sie, bo cala 
laka byla mokra od rosy i bardzo sliska. Upadlam. Sama nie wiem jak, ale nagle chlupnelam do 
morza. Tak myslalam, bo woda byla slona. Ale to nie bylo wcale morze, wiecie? To byla wielka 
kaluza lez. Bo ja plakalam wczesniej, bardzo plakalam... Bo balam sie i myslalam, ze juz nigdy 
nie odnajde tego królika i tej nory. Wszystko to wyjasnila mi jedna mysz , która plywala w tej 
kaluzy, bo tez tam przypadkiem wpadla, tak samo jak ja. Wyciagnelysmy sie z tej kaluzy 
nawzajem, to znaczy troche mysz wyciagnela mnie, a troche ja wyciagnelam mysz. Cala byla 
mokra, biedaczka, i miala dlugi ogonek... 
Zamilkla, a Archie popatrzyl na mnie z wyzszoscia. 
-Niezaleznie od tego, co mysla o tym rózne koty - oswiadczyl, wystawiajac na widok publiczny 
swe dwa zólte zeby - ogonek myszy to symbol falliczny. Tym tlumaczy sie, nawiasem mówiac, 
paniczny lek, który na widok myszy ogarnia niektóre kobiety. 
-Jestescie oblakani - powiedziala z przekonaniem Alicja. Nikt nie zwrócil na nia uwagi. 
-A slone morze - zadrwilem - powstale z dziewczecych lez, to oczywiscie doprowadzajaca do 
placzu zazdrosc o penisa ? Co, Archie? 
- Tak jest! Pisza o tym Freud i Bettelheim. Zwlaszcza Bettelheima godzi sie tu przywolac, 
albowiem zajmuje sie on psychika dziecka. 
-Nie bedziemy - skrzywil sie Kapelusznik , nalewajac whisky do filizanek - przywolywac tu 
Bettelheima. Freud tez niech sobie requiescat in pace . Ta flaszka to w sam raz na nas czterech, 
comme il faut , nikogo wiecej nam tu nie potrzeba. Opowiadaj, Alicjo. 
- Pózniej... - zastanowila sie Alicja Liddell . - Pózniej przypadkowo napotkalam lokaja. Ale gdy 
sie lepiej przyjrzalam, okazalo sie, ze to nie lokaj, ale wielka żaba ubrana w lokajska liberie. 
-Aha! - ucieszyl sie Marcowy Zajac. - Jest i zaba! Plaz wilgotny i oslizgly, który pobudzony 
nadyma sie, rosnie, zwieksza swe rozmiary! Czego to symbol, jak wam sie zdaje? Penisa 
przeciez! 
-No pewnie - kiwnalem glowa. - Czegózby innego. Tobie wszystko kojarzy sie z penisem i z 
dupa, Archie. 
-Jestescie oblakani - powiedziala Alicja. - I wulgarni. 
- No pewnie - przytaknal Dormousse , unoszac glowe i patrzac na nia sennie. - Kazdy to wie. 
Och, ona tu jeszcze jest? Jeszcze po nia nie przyszli? 
Kapelusznik , wyraznie zaniepokojony, obejrzal sie na las, z glebi którego dobiegaly jakies 
trzaski i chrupotanie. Ja, bedac kotem, slyszalem te odglosy juz od dawna, zanim jeszcze sie 
przyblizyly. To nie byli Les Coeur s, to byla wataha zbłąkiń szukajacych wsród sciólki czegos 
do zarcia. 
-Tak, tak, Archie - nie zamierzalem uspokajac Zajaca, który równiez slyszal chrupotanie i 
plochliwie postawil uszy. - Powinienes pospieszyc sie z psychoanaliza, w przeciwnym razie Mab 
dokonczy jej za ciebie. 
- Moze wiec ty dokonczysz? - Marcowy Zajac poruszyl wasami. - Ty, jako istota wyzsza, znasz 
wszakze na wylot mechanizmy zachodzacych w psychice procesów. Niewatpliwie wiesz, jak to 
sie stalo, ze umierajaca córka dziekana Christ Church , miast odejsc w pokoju, nie budzac sie z 
letargu, blaka sie po Krainie? 
-Christ Church - pohamowalem zdziwienie. - Oksford. Który rok? 
-Tysiac osiemset szescdziesiat dwa - burknal Archie. - Noc z siódmego na ósmy lipca. Czy to 

wazne? 
-Niewazne. Uczyn podsumowanie twego wywodu. Bo przeciez masz juz gotowe 
podsumowanie?
- Jasne, ze mam.
- Plone z ciekawosci. 
Kapelusznik nalal. Archie lyknal, jeszcze raz popatrzyl na mnie wyniosle, odchrzaknal, zatarl
lapy. 
-Mamy tu - zaczal uroczyscie i podniosle - do czynienia z typowym przypadkiem konfliktu id, 
ego i superego . Jak szanownym kolegom wiadomo, w psychice ludzkiej id jest tym, co
niebezpieczne, co popedowe, co grozne i niezrozumiale, tym, co wiaze sie z niemozliwa do
pohamowania tendencja do bezmyslnego zaspokajania przyjemnosci. Owo bezmyslne uleganie 
popedom usiluje dana osoba - jak to przed chwila obserwowalismy - niezdarnie usprawiedliwiac 
imaginowanymi instrukcjami typu: "wypij mnie" czy "zjedz mnie", co - oczywiscie falszywie - 
pozorowac ma poddanie id kontroli racjonalnego ego . Ego danej osoby to bowiem wpojona jej 
wiktoriańska zasada rzeczywistosci, realnosci, koniecznosci poddania sie nakazom i zakazom.
Realnosc to surowe wychowanie domowe, surowa, choc pozornie barwna realnosc "Young
Misses Magazine", jedynej lektury tego dziecka... 
-Nieprawda! - wrzasnela Alicja Liddell . - Czytalam jeszcze Robinsona Crusoe ! I sir Waltera
Scotta ! 
-Nad tym wszystkim - Zajac nie przejal sie wrzaskiem - próbuje bez rezultatu zapanowac 
nierozbudowane superego rzeczonej i -sit licentia verbo - przytomnej tu osoby. A superego , 
nawet szczatkowe, przesadza miedzy inymi o zdolnosci do fantazjowania. Dlatego tez próbuje 
przekladac zachodzace procesy na wizje i obrazy. Vivere cesse, imaginare necesse est , jesli
pozwola szanowni koledzy na parafrazę ... 
- Szanowni koledzy - powiedzialem - pozwola sobie raczej na uwage, ze wywód, choc w 
zasadzie teoretycznie prawidlowy, niczego nie tlumaczy, stanowi wiec klasyczny przypadek 
akademickiej gadaniny.
-Nie obrazaj sie, Archie - niespodziewanie poparl mnie Kapelusznik . - Ale Chester ma racje. 
Nadal nie wiemy, jakim sposobem Alicja sie tu znalazla. 
- Toscie tepaki sa! - zamachal lapami Zajac. - Przeciez mówie! Zaniosla ja tu jej przepelniona
erotyzmem fantazja! Jej leki! Pobudzone jakims narkotykiem utajone marzenia... 
Urwal, wpatrzony w cos za moimi plecami. Teraz i ja slyszalem szum piór. Uslyszalbym
wczesniej, gdyby nie jego gadanina. 
Na stole, dokladnie pomiedzy butelka a imbrykiem, wyladowal Edgar. Edgar jest krukiem . 
Edgar duzo lata, a malo gada. Dlatego w Krainie sluzy wszystkim glównie jako poslaniec. Tym
razem równiez tak bylo, bo Edgar trzymal w dziobie spora koperte, ozdobiona rozdzielonymi
korona inicjalami "MR". 
- Cholerna banda - szepnal Kapelusznik . - Cholerna efekciarska banda.
-To do mnie? - zdziwila sie Alicja. Egdar kiwnal glowa, dziobem i listem. 
Wziela koperte, ale Archie bezceremonialnie wyrwal ja jej, zlamal pieczęć . 
-Jej Królewska Wysokosc Mab etc. etc. - odczytal - zaprasza do wziecia udzialu w partii
krokieta, która odbedzie sie... 
Popatrzyl na nas. 
- Dzis - poruszyl wasami. - A wiec dowiedzieli sie. Pieprzony nietoperz rozgadal i dowiedzieli
sie.
- Cudownie! - Alicja Liddell klasnela w dlonie. - Partia krokieta! Z królowa! Czy juz moge isc? 

Byloby niegrzecznie sie spóznic. 
Kapelusznik chrzaknal glosno. Archie obrócil list w dloni. Dormousse zachrapal. Edgar milczal,
stroszac czarne pióra.
- Zatrzymajcie ja tu, jak dlugo sie da - zdecydowalem sie nagle i wstalem. - Zaraz wracam. 
-Nie wyglupiaj sie, Chester - mruknal Archie. - Nic nie zdzialasz, chocbys i dotarl na miejsce, w 
co watpie. Juz za pózno. Mab o niej wie, nie pozwoli jej odejsc. Nie uratujesz jej. Nie ma 
sposobu. 
- Moze sie zalozymy? 
* * * 
Wiatr czasu i przestrzeni wciaz jeszcze szumial mi w uszach i jezyl siersc, a ziemia, na której 
stalem, za nic w swiecie nie chciala przestac sie trzasc. Równowaga i twarda realnosc szybko i 
konsekwentnie wypieraly jednak horror vacui , który towarzyszyl mi przez kilka ostatnich chwil. 
Mdlosci, jakkolwiek niechetnie, ustepowaly, oczy z wolna przyzwyczajaly sie sie do 
euklidesowej geometrii . 
Rozejrzalem sie. 
Ogród, w którym wyladowalem, byl prawdziwie angielski, to znaczy zarosniety i zakrzaczony 
jak cholera. Gdzies z lewej zalatywalo bagienkiem i dal sie co i raz slyszec krótki kwak, 
wywnioskowalem wiec, ze nie brakuje tu i stawu. W glebi plonela swiatlami pokryta bluszczem 
fasada nieduzego pietrowego domu. 
W zasadzie pewien bylem swego, to znaczy tego, ze trafilem we wlasciwe miejsce i wlasciwy 
czas. Ale wolalem sie upewnic. 
-Czy jest tu ktos, u diabla? - zapytalem zniecierpliwiony. 
Nie czekalem dlugo. Z mroku wylonil sie rudy i pregowany jegomosc. Nie wygladal na
wlasciciela ogrodu, choc usilnie staral sie wygladac. Glupkiem nie byl, najwyrazniej wpojono mu
tez w wieku kociecym nieco manier i savoir vivre 'u, bo gdy mnie zobaczyl, pozdrowil grzecznie, 
siadajac i owijajac lapy ogonem. Ha, chcialbym zobaczyc któregos z was, ludzi, reagujacych w 
sposób równie spokojny na pojawienie sie istoty z waszej mitologii . I demonologii . 
- Z kim mam przyjemnosc? - zapytalem krótko i obcesowo.
-Russet Fitz-Rourke Trzeci, Your Grace . 
-To - ruchem ucha pokazalem, co mam na mysli -oczywiscie Anglia?
- Oczywiscie. 
- Oksford?
-W samej rzeczy. 
Trafilem wiec. Kaczka, która slyszalem, plywala zapewne nie po stawie, ale po Tamizie lub 
Cherwell. A wieza, która widzialem podczas ladowania, to byla Carfax Tower. Problem tkwil
jednak w tym, ze Carfax Tower wygladala identycznie podczas mojej poprzedniej wizyty w 
Oksfordzie, a bylo to w 1645, na krótko przed bitwa pod Naseby . Radzilem wówczas królowi
Karolowi, by rzucil wszystko w cholere i uciekl do Francji. 
- Kto w tej chwili rzadzi Brytania? 
- WAnglii, Merlin z Glastonbury . W Szkocji...
-Nie pytam o koty, glupcze. 
- Przepraszam, Wasza Milosc. Królowa Wiktoria . 
Dobra nasza. Chociaz, z drugiej strony, babsko rzadzilo szescdziesiat cztery lata, 1837-1901. 
Zawsze byla mozliwosc, ze przestrzelilem odrobinke w przód lub w tyl. Móglbym wprost
zapytac rudzielca o date, ale nie wypadalo mi, jak sami rozumiecie. Gotów sobie pomyslec, ze 

nie jestem wszechwiedzacy. Prestiz, jak to mówia, über alles . 
- Do kogo nalezy ten dom? 
-Do Venery Whiteblack... - zaczal, ale natychmiast sie poprawil. -To znaczy, ludzkim 
wlascicielem jest pan dziekan Henry George Liddell . 
-Dzieci sa? Nie pytam o Venere Whiteblack, ale o dziekana Liddella. 
- Trzy córki. 
- Któras ma na imie Alicja?
-Srednia.
Odetchnalem ukradkiem. Rudzielec tez odetchnal. Byl przekonany, ze nie wypytuje, lecz 
egzaminuje. 
- Jestemwielce zobowiazany, sir Russet. Udanego polowania. 
- Dziekuje, Your Grace . 
Nie odzajemnil zyczenia udanego polowania. Znal legendy. Wiedzial, jakiego rodzaju polowanie 
moze oznaczac moje pojawienie sie w jego swiecie.
* * * 
Przechodzilem przez mur, przez sciany oklejone krzykliwa kwiecista tapeta, przez sztukaterie, 
przez meble. Przechodzilem przez zapach kurzu, lekarstw, jablek, sherry , tytoniu i lawendy . 
Przechodzilem przez glosy, szepty, westchnienia i lkania. Przeszedlem przez oswietlony living 
room , w którym dziekan i dziekanowa Liddell rozmawiali ze szczuplym przygarbionym 
brunetem o bujnej fryzurze. Znalazlem schody. Minalem dwie dzieciece sypialnie, tchnace 
mlodym, zdrowym snem. A przy trzeciej sypialni wpakowalem sie na Strazniczke. 
-Przybywam w pokoju - powiedzialem szybko, cofajac sie przed ostrzegawczym sykiem, klami,
pazurami i wsciekloscia. - W pokoju! 
Lezaca na progu Venera Whiteblack plasko polozyla uszy, poczestowala mnie nastepna fala
nienawisci, po czym przybrala klasyczna postawe bojowa. 
- Pohamuj sie, kotko! 
-Apage ! - zasyczala, nie zmieniajac pozycji. - Precz! Zaden demon nie przejdzie przez próg, na 
którym ja leze! 
-Nawet taki - zniecierpliwilem sie - który nazwie cie Dina?
Drgnela. 
- Zejdz mi z drogi - powtórzylem. - Dino, kotko Alicji Liddell. 
- Wasza Milosc? - spojrzala na mnie niepewnie. - Tutaj?
-Chce wejsc do srodka. Usun sie z progu. Nie, nie, nie odchodz. Wejdz ze mna. 
W pokoiku, zgodnie z obyczajem epoki, stalo tyle mebli, ile wlazlo. Sciany i tu pokrywala tapeta 
z przerazliwym kwietnym motywem. Nad komódka wisiala niezbyt udana grafika, 
przedstawiajaca, jesli wierzyc podpisowi, niejaka Mrs. West w roli Desdemony . A na lózeczku 
lezala Alicja Liddell , nieprzytomna, spocona i blada jak upiór. Majaczyla tak silnie, ze w 
powietrzu nad nia niemal widzialem czerwone dachówki domku Zajaca i slyszalem
"Greensleeves ". 
- Plywali lódka po Tamizie, ona, jej siostry i pan Charles Lutwidge Dodgson - Venera 
Whiteblack uprzedzila moje pytanie. - Alicja wpadla do wody, przeziebila sie i dostala goraczki. 
Byl lekarz, przepisal jej rózne leki, leczono ja tez domowa apteczka. Przez nieuwage zaplatala sie 
miedzy lekarstwa buteleczka laudanum , a ona ja wypila. Od tego czasu jest w takim stanie. 
Zamyslilem sie. 
- Czy ów nieodpowiedzialny Charles, to ten z fryzura pianisty, rozmawiajacy z dziekanem 

Liddellem? Gdy przechodzilem przez salon, czulem emanujace od niego mysli. Poczucie winy. 
- Tak, to wlasnie on. Przyjaciel domu. Wykladowca matematyki, ale poza tym do zniesienia. I nie
nazwalabym go nieodpowiedzialnym. To nie byla jego wina, na lódce. Wypadek, jaki kazdemu 
mógl sie zdarzyc.
-Czy on czesto przebywa w poblizu Alicji? 
-Czesto. Ona go lubi. On ja lubi. Gdy na nia patrzy, mruczy. Wymysla i opowiada malej rózne 
niestworzone historie. Ona to uwielbia. 
-Aha - poruszylem uchem. - Niestworzone historie. Fantazje. I laudanum . No, to jestesmy w 
domu, pun not intended . Mniejsza z tym. Pomyslmy o dziewczynce. Zyczeniem moim jest, aby 
wyzdrowiala. I to pilnie. 
Kotka zmruzyla zlote oczy i nastroszyla wasy, co u nas, kotów, oznacza bezbrzezne zdumienie. 
Opanowala sie jednak szybko. I nie odezwala sie. Wiedziala, ze pytanie o motywy byloby 
potwornym nietaktem. Wiedziala tez, ze nie odpowiedzialbym na takie pytanie. Zaden kot nigdy
nie odpowiada na takie pytanie. Robimy zawsze to, co chcemy i nie zwyklismy sie 
usprawiedliwiac. 
- Zyczeniem moim jest - powtórzylem dobitnie - aby choroba opuscila panne Alicje Liddell. 
Venera usiadla, mrugnela, poruszyla uchem.
-To twój przywilej, ksiaze - powiedziala lagodnie. - Ja... Ja moge wylacznie podziekowac... za 
zaszczyt. Kocham to dziecko. 
-To nie byl zaszczyt. Nie dziekuj wiec, tylko bierz sie do roboty. 
-Ja? - niemal podskoczyla z wrazenia. - Ja mam ja uleczyc? Przeciez to zabronione dla zwyklych 
kotów! Myslalam, ze Wasza Wysokosc sama raczy... Zreszta, ja nie umialabym... 
-Po pierwsze, nie ma zwyklych kotów. Po drugie, mnie wolno zlamac kazdy zakaz. Niniejszym
go lamie. Bierz sie do roboty. 
- Ale... - Venera nie spuszczala ze mnie oczu, w których nagle pojawil sie przestrach. - 
Przeciez... Jesli wymrucze z niej chorobe, wtedy ja... 
-Tak - powiedzialem lekcewazaco. - Umrzesz zamiast niej. 
Jakoby kochasz te dziewczynke, pomyslalem. Udowodnij to. Myslalas moze, ze wystarczy lezec 
na kolanach, mruczec i pozwalac sie glaskac? Umacniac przekonanie, ze koty sa falszywe, ze nie 
przywiazuja sie do ludzi, lecz wylacznie do miejsca?
Oczywiscie, mówienie takich banalów Venerze Whiteblack bylo ponizej mojej godnosci. I
calkowicie niepotrzebne. Stala za mna potega autorytetu. Jedynego autorytetu, jaki akceptuje kot.
Venera miauknela cicho, wskoczyla na piersi Alicji, zaczela mocno uciskac lapkami koldre. 
Slyszalem ciche trzaski pazurków, czepiajacych sie adamaszku. Wyczuwszy wlasciwe miejsce,
kotka ulozyla sie i zaczela glosno mruczec. Mimo ewidentnego braku wprawy robila to
doskonale. Niemal czulem, jak z kazdym pomrukiem wyciaga z chorej to, co nalezalo 
wyciagnac.
Nie przeszkadzalem jej, rzecz jasna. Czuwalem, by nie przeszkodzil nikt inny. Okazalo sie, ze 
slusznie. 
Drzwi otwarly sie cicho i do pokoiku wszedl ów blady brunet, Charles Ludwig czy Ludwig
Charles, zapomnialem. Wszedl ze spuszczona glowa, caly skruszony i przepelniony zalem i wina. 
Natychmiast zobaczyl lezaca na piersi Alicji Venere Whiteblack i natychmiast uznal, ze jest na
kogo wine zwalic. 
-Ejze, kkk... kocie - zajaknal sie. - Psik! Zejdz z lózka nnnaaa... natychmiast! 
Postapil dwa kroki, spojrzal na fotel, na którym lezalem. I zobaczyl mnie - a moze nie tyle mnie, 
co mój usmiech, zawieszony w powietrzu. Nie wiem, jakim cudem, ale zobaczyl. I zbladl. 

Potrzasnal glowa. Przetarl oczy. Oblizal wargi. A potem wyciagnal ku mnie reke. 
- Dotknij mnie - powiedzialem najslodziej, jak potrafilem. - Tylko mnie dotknij, grubianinie, a 
przez reszte zycia bedziesz wycieral nos proteza.
-Kim ty jee... - zajaknal sie - jeee... stes?
-Imię moje jest legion - odrzeklem obojetnie. - Dla przyjaciól Malignus, princeps potestatis
aeris . Jestem jednym z tych, którzy kraza, rozgladajac sie, quaerens quem devoret . Na wasze
szczescie tym, co chcemy pozerac, z reguly sa myszy. Ale na twoim miejscu nie wyciagalbym 
pospiesznych i zbyt daleko idacych wniosków. 
- To nnn... - zajaknal sie, tym razem tak gwaltownie, ze oczy o malo nie wylazly mu z orbit. - To 
nnnieee... 
- Mozliwe, mozliwe - zapewnilem, nadal usmiechniety na bialo i ostro. - Stój tam, gdzie stoisz. 
Ogranicz aktywnosc do minimum, a daruje cie zdrowiem. Parole d\'honneur . Zrozumiales, co
powiedzialem, dwunogu? Jedynym, czym wolno ci poruszyc, sa powieki i galki oczne. 
Zezwalam tez na ostrozne wdechy i wydechy.
-Ale...
-Na gadanie nie zezwalam. Milcz i nie ruszaj sie, jakby twoje zycie od tego zalezalo. Bo zalezy, 
nawiasem mówiac. 
Pojal. Stal, pocil sie w ciszy, patrzyl na mnie i intensywnie myslal. Mial bardzo powiklane mysli. 
Nie oczekiwalem takich u wykladowcy matematyki. W tym czasie Venera Whiteblack robila 
swoje, a powietrze az wibrowalo od magii jej pomruków. Alicja poruszyla sie, jeknela. Kotka 
uspokoila ja, kladac lekko lapke na twarzy. Charles Lutwidge Dodgson - przypomnialem sobie 
jego miano - drgnal na ten widok. 
- Spokojnie - powiedzialem nadspodziewanie lagodnie. - Tutaj sie leczy. To terapia. Badz 
cierpliwy.
Przygladal mi sie przez chwile. 
-Jestes mmm... moja wlasna fantazja - mruknal wreszcie. - Nie ma sensu, bym z ttt...toba 
rozmawial. 
-Z ust mi to wyjales. 
-To - wskazal lózko lekkim ruchem glowy - to ma byc ttt... terapia? Kocia terapia? 
-Zgadles. 
-Though this be madness - wybakal, o dziwo bez zajaknienia - yet there is method in't. 
- I to takze wyjales mi z ust.
Czekalismy. Wreszcie Venera Whiteblack przestala mruczec, polozyla sie na boku, ziewnela i 
kilkakrotnie przeczesala futro rózowym jezorkiem.
- Chyba juz - oznajmila niepewnie. - Wyciagnelam wszystko. Trucizne, chorobe i goraczke. 
Miala jeszcze cos w szpiku kostnym, nie wiem, co to bylo. Ale dla pewnosci wyciagnelam
równiez. 
-Brawo, My Lady . 
-Your Grace ? 
- Slucham? 
- Ja wciaz zyje. 
-Chyba nie sadzilas - usmiechnalem sie z wyzszoscia - ze pozwole ci umrzec? 
Kotka zmruzyla oczy w niemym podziekowaniu. Charles Lutwidge Dodgson, od dluzszej chwili 
sledzacy niespokojnym wzrokiem nasze poczynania, chrzaknal nagle glosno. Spojrzalem na 
niego. 
- Mów - zezwolilem wspanialomyslnie. - Tylko nie jakaj sie, prosze. 

-Nie wiem, co za rytual sie tu odprawia - zaczal cicho. - Ale sa rzeczy na niebie i ziemi... 
-Przejdz do tych rzeczy. 
- Alicja wciaz jest nieprzytomna. 
Ha. Mial racje. Wygladalo na to, ze operacja sie udala. Ale wylacznie lekarzom. Medice, cura te
ipsum , pomyslalem. Zwlekalem z zabraniem glosu, czujac na sobie pytajacy wzrok kotki i 
niespokojny wzrok wykladowcy matematyki. Rozwazalem rózne mozliwosci. Jedna z nich bylo 
wzruszenie ramionami i pójscie sobie precz. Ale za mocno zaangazowalem sie juz w te historie, 
nie moglem teraz sie wycofac. Flaszka, o która zalozylem sie z Zajacem, to jedno, ale prestiz... 
Myslalem intensywnie. Przeszkodzono mi w tym.
Charles Lutwidge podskoczyl nagle, a Venera Whiteblack wyprezyla sie i gwaltownie uniosla 
glowe. Na esach-floresach wiktorianskiej tapety zatanczyl szybki, ruchliwy cien. 
-Haa-haa! - zapiszczal cien, kolujac przy zyrandolu. - Czy nie miewaja koty na nietoperze 
ochoty? 
Venera polozyla uszy, zasyczala, wygiela grzbiet, prychnela wsciekle. Radetzky przezornie 
zawisl na abazurze. 
-Chester! - zawolal z wysokosci, rozwijajac jedno skrzydlo. - Archie kazal powtórzyc, bys sie 
pospieszyl! Jest zle! Les Coeur s zabrali dziewczyne! Pospiesz sie, Chester! 
Zaklalem bardzo brzydko, ale po egipsku, wiec nikt nie zrozumial. Rzucilem okiem na Alicje. 
Oddychala spokojniej, na jej twarzy dostrzegalem tez cos na ksztalt rumienca. Ale, cholera jasna, 
nadal byla nieprzytomna. 
-Ona wciaz sni - odkryl Ameryke Charles Lutwidge Dodgson. - Co najgorsze, obawiam sie, ze 
to nie jest jej sen. 
- Ja tez sie tego obawiam - popatrzylem mu w oczy. - Ale nie czas na teoretyzowanie. Trzeba 
wyrwac ja z maligny , zanim dojdzie do rzeczy nieodwracalnych. Radetzky? Gdzie jest w tej 
chwili dziewczyna?
-Na Wonderland Meadows ! - zaskrzeczal nietoperz. - Na polu krokietowym! Z Mab i Les Coeur 
s!
- Lecimy. 
-Leccie - Venera Whiteblack wysunela pazury. - A ja bede tutaj czuwac. 
- Zaraz - Charles Lutwidge potarl czolo. - Nie wszystko rozumiem... Nie wiem, dokad i po co 
chcecie leciec, ale... Chyba nie obejdzie sie beze mnie... To ja musze wymyslic zakonczenie tej 
historii. Zeby to zrobic... By Jove ! Musze pójsc z wami. 
- Chyba zartujesz - parsknalem. - Nie wiesz, o czym mówisz. 
- Wiem. To moja wlasna fantazja. 
- Juz nie. 
* * * 
W drodze powrotnej horror vacui byl jeszcze gorszy. Bo spieszylem sie. Zdarza sie, ze podczas 
takich podrózy pospiech okazuje sie zgubny. Mala pomylka w obliczeniach i nagle trafia sie do 
Florencji w roku 1348, w czas epidemii Czarnej Śmierci . Albo do Paryza, w noc z dwudziestego 
trzeciego na dwudziesty czwarty sierpnia 1572. 
Ale mialem szczescie. Trafilem tam, gdzie nalezalo. 
* * * 
Kapelusznik nie mylil sie ani nie przesadzal, zwac cala te paskudna bande efekciarzami. Oni 
wszystko robili z efektem i dla efektu. Zawsze. Tym razem tez tak bylo. 

Usytuowany pomiedzy akacjami trawnik nieudolnie udawal pole do krokieta, dla efektu 
ustawiono nawet na nim pólokragle bramki, w krokietowym zargonie zwane arches . Les Coeur s 
- w liczbie okolo dziesieciu - trzymali w rekach rekwizyty: mlotki, czyli mallets , a po murawie 
walalo sie cos, co mialo imitowac pilki, ale wygladalo zupelnie jak zwiniete w klebek jeze. Rej
zas wsród szajki wiodla oczywiscie plomiennowlosa Mab, ustrojona w karminowe atlasy i 
krzykliwa bizuterie. Podniesionym glosem i wladczymi gestami wskazywala Les Coeur s 
miejsca, które winni zajac. Jedna reke trzymala przy tym na ramieniu Alicji Liddell. 
Dziewczynka przygladala sie królowej i przygotowaniom z zywym zainteresowaniem i 
plonacymi policzkami. W oczywisty sposób nie pojmowala, ze szykuje sie nie zabawa, lecz 
sadystyczna i efekciarska egzekucja.
Moje niespodziewane pojawienie sie wywolalo - jak zwykle - lekkie poruszenie i szumek wsród 
Les Coeur s, które Mab szybko jednak opanowala. 
-Zaluje, Chester - powiedziala zimno, mnac falbanki na ramieniu Alicji uzbrojonymi w 
pierscienie palcami. - Bardzo zaluje, ale mamy juz komplet graczy. Miedzy innymi z tego 
powodu nie wyslano ci zaproszenia. 
-Nie szkodzi - ziewnalem, demonstrujac siekacze, kly, lamacze, przedtrzonowce i trzonowce, 
lacznie cala kupe zebiny i szkliwa. - Nie szkodzi, Wasza Wysokosc, i tak zmuszony bylbym
odmówic. Nie przepadam za krokietem, wole inne gry i zabawy. Co zas tyczy kompletu graczy, 
to tusze, ze macie i rezerwowych?
-A co ciebie - Mab zmruzyla oczy - moze obchodzic, co mamy, a czego nie? 
-Zmuszony jestem zabrac stad panne Liddell. Liczac, ze nie zepsuje wam tym zabawy. 
-Aha - Mab odwzajemnila mi sie demonstracja uzebienia, slabo imitujaca usmiech. - Aha. 
Rozumiem. Wytlumacz mi jednak, dlaczego nasze odwieczne spory o hegemonie maja polegac 
na wzajemnym wyrywaniu sobie zabawek? Czy musimy zachowywac sie jak dzieci? Czy nie 
mozemy, ustaliwszy czas i miejsce, zalatwic tego, co jest do zalatwienia? Czy móglbys mi to 
wyjasnic, Chester?
- Mab - odrzeklem. - Jesli chcesz dyskutowac, to ustal czas i miejsce. Ze stosownym
wyprzedzeniem. Dzis nie jestem w nastroju do dysputy. Poza tym gracze czekaja. Zabieram wiec
Miss Liddell i znikam, przestaje sie narzucac. 
- Po kiego grzyba - Mab, gdy sie denerwowala, zawsze wpadala w jakies okropne argot - i po 
kiego wala ci ten dzieciak, cholerny kocie? Dlaczego ci tak na nim zalezy? A moze to wcale nie 
chodzi o tego dzieciaka? Co? Odpowiedz mi! 
- Powiedzialem, nie mam ochoty na dyskusje. Obejmuje to równiez odpowiedzi na pytania. 
Chodz tu, Alicjo. 
-Ani mi sie waz ruszyc, smarkulo - Mab zacisnela palce na ramieniu Alicji, a twarz dziewczynki 
skurczyla sie i pobladla z bólu. Z wyrazu jej ciemnych oczu wnosilem, ze chyba zaczynala 
rozumiec, w jaka gre tu sie gra.
-Wasza Wysokosc - rozejrzalem sie i stwierdzilem, ze Les Coeur s powoli mnie okrazaja - raczy
laskawie zdjac sliczna raczke z ramienia tego dziecka. Bezzwlocznie. Wasza Wysokosc raczy
równiez laskawie poinstruowac swych slugusów, by wycofali sie na przewidziana protokolem
odleglosc. 
-Doprawdy? - Mab zademonstrowala dalsze zeby. - A jesli nie racze, to co, jesli mozna 
wiedziec? 
-Mozna wiedziec. Wtedy, ryza szelmo, ja tez zachowam sie nieprotokolarnie. Powypuszczam
watpia z calej waszej zasranej bandy. 
I na tym zakonczylo sie gadanie. Les Coeur s zwyczajnie rzucili sie na mnie, nie czekajac, az

przebrzmi okrzyk Mab, a jej upierscieniona dlon zakonczy wladczy gest. Rzucili sie na mnie 
wszyscy, ilu ich bylo. Kupa. 
Ale ja bylem na to przygotowany. Polecialy klaki z ich ozdobionych karcianymi symbolami 
kubraków. Polecialy klaki z nich. I ze mnie tez, ale znacznie mniej. Przewalilem sie na grzbiet. 
Troche to zmniejszylo moja ruchliwosc, ale moglem robic z nich sieczke równiez za pomoca 
tylnych lap. Wysilek pomalu zaczal sie oplacac - kilku Les Coeur s, zdrowo poznaczonych 
moimi pazurami i klami, rzucilo sie do sromotnej rejterady, lekcewazac wrzaski Mab, która w 
niewyszukanych slowach rozkazywala im, co i z czego maja mi wyrwac. 
-A kto sie w ogóle z wami liczy? - rozdarla sie nagle Alicja, wnoszac do rejwachu zupelnie 
nowe nuty. - Jestescie talia kart! Tylko talia kart! 
-Tak? - zawyla Mab, tarmoszac nia gwaltownie. - Co ty nie powiesz? 
Jeden z Les Coeur s, kedzierzawy mlodzian ze znakiem trefl na piersi, chwycil mnie oburacz za 
ogon. Nie znosze takich poufalosci, wiec urwalem mu glowe. Ale inni siedzieli juz na mnie i 
robili uzytek z piesci, obcasów i krokietowych mlotków, dyszac przy tym mocno. Zawzieci byli 
jak cholera. Ale ja tez bylem zawziety. Po chwili troche sie dokola przeluznilo. Moglem przejsc 
od wojny pozycyjnej do manewrowej. Murawa byla juz diablo czerwona i diablo sliska. 
Alicja z calej sily kopnela Mab w golen. Jej królewska wysokosc zaklela plugawie i strzelila ja z 
rozmachem w twarz. Dziewczynka upadla, ladujac na jednym z Les Coeur s, który wlasnie 
usilowal wstac. Nim zrzucil z siebie Alicje, wydrapalem mu jedno oko. Temu, który staral sie 
przeszkadzac, wydrapalem oba. Dwaj pozostali dali noge, a ja moglem wstac. 
- No, kochana Queen of Hearts ? Moze wystarczy na dzis? - wydyszalem, oblizujac krew z nosa i 
wasów. - Moze dokonczymy innym razem, ustaliwszy wprzód czas i miejsce? 
Mab poczestowala mnie wiazanka, w której okreslenie: "pregowany skurwysyn" bylo 
najlagodniejszym, choc i najczesciej sie powtarzajacym. Najwyrazniej nie miala zamiaru 
odkladac konfliktu do innego razu. Kilku Les Coeur s ochlonelo juz z pierwszego szoku i 
szykowalo sie do ponownego ataku. A ja bylem nieco zmeczony i ponad wszelka watpliwosc 
mialem zlamane zebro. Zaslonilem soba Alicje. 
Mab wrzasnela triumfalnie. Krzaki akacji rozstapily sie nagle niczym Morze Czerwone . A 
stamtad, zagrzewany do boju hallakowaniem Les Coeur s, wybiegl truchtem Banderzwierz. 
Dokladniej, ladnie wyrosniety egzemplarz Banderzwierza . Zgroźliwego Banderzwierza . 
-Czapke sobie z ciebie kaze uszyc, Chester! - wrzasnela Mab, wskazujac Banderzwierzowi, na 
kogo ma sie rzucic. - Jesli zostanie z ciebie dosc futra na czapke! 
Jestem kotem. Mam dziewiec zywotów. Nie wiem jednak, czy mówilem wam, ze osiem juz 
wykorzystalem. 
- Uciekaj, Alicjo! - syknalem. - Uciekaj! 
Ale Alicja Liddell nie poruszyla sie, sparalizowana strachem. Niezbyt sie jej dziwilem. 
Banderzwierz drapnal szponami murawe, jakby zamierzal wykopac stacje metra albo tunel pod 
Mont Blanc . Zjezyl czarno-ruda siersc, przez co zrobil sie blisko dwukrotnie wiekszy, choc i tak 
byl dostatecznie duzy. Miesnie pod jego skóra zagraly Dziewiata Symfonie, slepia zaplonely 
piekielnym ogniem. Rozwarl paszcze w sposób, który mi bardzo pochlebial. I rzucil sie na mnie. 
Bronilem sie zawziecie. Dalem z siebie wszystko. Ale on byl wiekszy i sakramencko silny. Nim 
zdolalem wreszcie stracic go z siebie i odpedzic, dal mi solidny wycisk. 
Ledwo trzymalem sie na nogach. Krew zalewala mi oczy i stygla na bokach, a ostry koniec 
jednego ze zlamanych zeber usilnie próbowal szukac czegos w moim prawym plucu. Alicja darla 
sie tak, ze w uszach swidrowalo. A Banderzwierz zamaszyscie wytarl jaja o trawe, poruszyl 
resztkami uszu, spojrzal na mnie spod poharatanych powiek i sponad broczacego nosa. Znowu 

rozwarl paszczeke. I zupelnie niespodziewanie ja zamknal. Zamiast znowu skoczyc i dobic mnie, 
stal w czarsmutleniu cichym . Jak dupa wolowa. 
Obejrzalem sie odruchowo i powiadam wam, ostatni raz widzialem cos podobnego w 
Narodzinach narodu Griffitha . Bo oto spomiedzy drzew szarzowala odsiecz. Ale nie byla to US 
Cavalry ani Ku-Klux-Klan . Byl to mój znajomy, niejaki Charles Lutwidge Dodgson. Wygladal, 
powiadam wam, niczym swiety Jerzy na obrazie Carpaccia , a uzbrojony byl w miecz worpalny , 
slacy oslepiajace migblystalne refleksy. 
Nie uwierzycie, ale Banderzwierz uciekl pierwszy. Sladem jego podkulonego ogona salwowali 
sie ucieczka ci z Les Coeur s, którzy jeszcze wladali nogami. A ostatnia zeszla z placu boju 
królowa Mab , placzac sie w atlasowa suknie. Ja zas widzialem to juz jak przez napelnione
buraczanym barszczem akwarium. A w chwile pózniej...
Przyrzeknijcie, ze nie bedziecie sie smiac. 
W chwile pózniej zobaczylem królika o rózowych oczach, patrzacego na cyferblat zegarka,
wyciagnietego z kieszeni kamizelki. A potem wpadlem do czarnej, bezdennej nory . 
Spadanie trwalo dlugo. 
Jestem kotem. Spadam zawsze na cztery lapy. Nawet jesli tego nie pamietam. 
* * * 
-Ach - powiedzial nagle Charles Lutwidge Dodgson, opierajac sie lokciem o wiklinowy koszyk
z kanapkami. - Czy znasz, Kocie z Cheshire, to rozkoszne uczucie sennosci, towarzyszace 
przebudzeniu o letnim poranku, gdy powietrze dzwoni cwierkotaniem ptaszat, ozywczy wiaterek 
wieje przez otwarte okno, a ty, lezac leniwie z pólprzymknietymi oczyma, widzisz, jakby wciaz 
sniac, kolyszace sie leniwie zielone galazki, powierzchnie wody marszczona zlotymi falkami?
Ach, wierzaj mi, Kocie, to rozkosz graniczaca z glebokim smutkiem, rozkosz, która napelnia 
oczy lzami niby piekny obraz lub wiersz... 
Nie uwierzycie. Nie zajaknal sie ani razu. 
Piknik trwal w najlepsze. Alicja Liddell i jej siostry bawily sie halasliwie na brzegu Tamizy, po
kolei wchodzac na przycumowana lódke i po kolei zeskakujac z niej. Jesli którejs zdarzylo sie 
plusnac przy tym w plyciutka wode przy brzegu, piszczala przerazliwie i wysoko unosila 
sukieneczke. Wówczas siedzacy obok mnie Charles Lutwidge Dodgson ozywial sie lekko i 
lekko rumienil. 
-And I have loved you oh so long ... -zanucilem pod wasem, dochodzac do wniosku, ze 
Marcowy Zajac mial sporo racji w tym, co mówil. 
- Slucham?
-"Greensleeves ". Mniejsza z tym. Wiesz co, drogi Charlesie? Opisz to wszystko. Bajka, jak 
widać na zalaczonej ilustracji, z wolna jak gmach urosla i pelna jest postaci osobliwych. Czas, 
by to opisac. Tym bardziej, ze poczatek juz zostal zrobiony. 
Milczal. I nie odrywal wzroku od piszczacej radosnie Alicji Liddell, unoszacej sukieneczke tak,
by dokladnie widac bylo majtki. 
-Pół życia nas rozdziela - powiedzial nagle cicho. - I czas, okrutnie szybko mknacy. Nigdy juz o
mnie nie pomysli w latach mlodosci nadchodzacej... 
- Sugerowalbym raczej proze - nie wytrzymalem. - Poezja sie nie sprzeda.
Spojrzal na mnie i skrzywil sie lekko. 
-Czy móglbys sie... hmmm... bardziej umaterialnic? -spytal. -To denerwujace, patrzec na twój
usmiech zawieszony w nicosci.
-Dzisiaj, drogi Charlesie, nie potrafie niczego ci odmówic. Zbyt wielki mam dlug u ciebie. 

-Nie mówmy o tym - powiedzial z zaklopotaniem, odwracajac wzrok. - Kazdy na moim
miejscu... Nie moglem przeciez pozwolic, by ja... i ciebie... zabila moja wlasna fantazja.
- Dziekuje, ze nie pozwoliles. A tak miedzy nami: skad, chlubo jazd i piechot , miales miecz 
worpalny migblystalny?
- Skad mialem co? 
-Forget it . Charlesie, odbiegamy od tematu. 
-Ksiazka opisujaca to wszystko? - zamyslil sie znowu. - Czy ja wiem? Doprawdy, nie wiem, czy 
potrafilbym... 
- Potrafilbys. Twoja fantazja ma sile, zdolna lamac zebra. 
-Hmmm - zrobil ruch, jakby chcial mnie poglaskac, ale rozmyslil sie w pore. -Hmm, kto wie?
Moze jej... spodobalaby sie taka ksiazka? Poza tym, uczelnia placi marnie, zdaloby sie pare 
funtów na boku... Oczywiscie, musialbym wydawac pod pseudonimem. Moja posada 
wykladowcy... 
- Niezbedne jest ci porzadne nom de plume , Charlesie - ziewnalem. - Nie tylko ze wzgledu na
wladze uczelni. Twoje rodowe nazwisko nie nadaje sie na okladke. Brzmi tak, jakby ktos 
umierajacy na odme pluc dyktowal testament.
-Nieslychane - udal oburzenie. - Masz moze jakas propozycje? Cos, co brzmi lepiej?
- Mam. William Blake . 
-Szydzisz. 
-Emily Brontë . 
Tym razem zamilkl i dlugo sie nie odzywal. Panny Liddell znalazly na brzegu skorupke 
szczezui. Radosnym okrzykom nie bylo konca. 
- Spisz, Kocie z Cheshire? 
- Staram sie. 
- No, to spij, tygrysie gorejący w gęstwie nocy . Nie bede ci przeszkadzal. 
-Leze na rekawie twojego surduta. Co bedzie, gdy zechcesz wstac? 
Usmiechnal sie. 
-Odetne rekaw. 
Milczelismy dlugo, patrzac na Tamize, po której plywaly sobie kaczki i perkozy.
- Pisarstwo... - powiedzial nagle Charles Lutwidge, sprawiajac wrazenie raptownie 
przebudzonego o letnim poranku. - Pisarstwo jest sztuka martwa. Nadchodzi wiek dwudziesty, a 
ten bedzie wiekiem obrazu. 
-Masz na mysli zabawe, wymyslona przez Luisa Jacquesa Monde Daguerre'a?
-Tak -potwierdzil. - Wlasnie fotografike mam na mysli. Literatura jest fantazja, a wiec 
klamstwem. Pisarz oklamuje czytelnika, wiodac go na manowce wlasnej imaginacji. Zwodzi go 
dwuznacznoscia lub wieloznacznoscia. Fotografia nie klamie nigdy... 
- Doprawdy? - poruszylem koncem ogona, co u nas, kotów, niekiedy oznacza szyderstwo. - 
Fotografia nie jest dwuznaczna? Nawet taka, która przedstawia dziewczynke w wieku lat 
dwunastu, w dosc dwuznacznym, daleko posunietym dezabilu? Lezaca na szezlongu w dosc 
dwuznacznej pozie?
Zaczerwienil sie. 
- Nie ma sie czego wstydzic - poruszylem znowu ogonem. - Wszyscy kochamy piekno. Mnie tez, 
drogi Charlesie Lutwidge, fascynuja mlodziutkie kotki. Gdybym paral sie fotografika, jak ty, tez 
nie szukalbym innych modelek. A na konwenanse plun. 
- Nigdy nikomu nie ppp... pokazywalem tych fotografii - niespodziewanie znowu zaczal sie 
jakac. - I nigdy nie ppp... pokaze. Choc trzeba ci wiedziec, ze byl taki mmm... moment, gdy

wiazalem z fotografika pewne nadzieje... Natury finansowej. 
Usmiechnalem sie. Zaloze sie, ze nie zrozumial tego usmiechu. Nie wiedzial, o czym myslalem. 
Nie wiedzial, co widzialem, lecac w dól czarna sztolnia króliczej nory. A widzialem i wiedzialem
miedzy innymi to, ze za sto trzydziesci cztery lata, w lipcu 1996, cztery jego fotografie, 
przedstawiajace dziewczynki w wieku od jedenastu do trzynastu lat, wszystkie w romantycznej i 
podniecajacej wiktorianskiej bieliznie, wszystkie w dwuznacznych, lecz erotycznie
sugestywnych pozach, pójda pod mlotek w Sotheby\'s i zostana sprzedane za sumke czterdziestu 
osmiu tysiecy pieciuset funtów szterlingów. Ladna, jak na cztery kawalki obrobionego technika 
kolotypowa papieru.
Ale nie bylo sensu mu o tym mówic. 
Uslyszalem szum skrzydel. Na pobliskiej wierzbie usiadl Edgar. I zakrakal przyzywajaco. 
Niepotrzebnie. Sam wiedzialem, ze juz czas. 
- Pora konczyc piknik - wstalem. - Zegnaj, Charlesie. 
Nie okazal zdziwienia. 
-Jestes w stanie isc? Twoje rany... 
-Jestem kotem. 
- Bylbym zapomnial. Jestes Kotem z Cheshire. Spotkamy sie jeszcze kiedys? Jak sadzisz? 
Nie odpowiedzialem. 
- Spotkamy sie jeszcze kiedys? - powtórzyl. 
- Nevermore - powiedzial Edgar. 
* * * 
I to bylby, moi drodzy, w zasadzie koniec. Bede sie wiec streszczal. 
Gdy wrócilem do Krainy, popoludnie trwalo w najlepsze, bo czas plynie u nas nieco inaczej niz u
was. Nie poszedlem jednak do Zajaca i Kapelusznik a, by wspólnie wypic wygrana w zakladzie 
flaszke i pochwalic sie kolejnym - po upartym Szekspirze - sukcesem w naprawianiu losów 
swiatowej literatury. Nie poszedlem do Mab, by spróbowac zalagodzic konflikt za pomoca 
banalnej, acz nadzianej komplementami konwersacji. Poszedlem do lasu, by polezec na konarze, 
wylizac rany i wygrzac futro na sloncu. 
Tabliczke z napisem: BEWARE THE JABBERWOCK ktos zlamal i wyrzucil w krzaki. 
Prawdopodobnie zrobil to sam Jabberwock, osobiscie, bo zwykl byl czesto to robic. Lubi
zaskakiwac, a ostrzegawcza tabliczka psuje mu caly efekt zaskoczenia.
Mój konar byl tam, gdzie go zostawilem. Wlazlem na niego. Spuscilem malowniczo ogon. 
Polozylem sie, sprawdziwszy, czy gdzies w okolicy nie kreci sie Radetzky. 
Sloneczko przygrzewalo. W gąszczu tumtumów i tulzyc wesolo klaskaly peliczaple. Zblakinie 
rykoswistakaly. Jaszmije smukwijne robily cos na pobliskim gargazonie, ale nie widzialem, co. 
Odleglosc byla zbyt duza. 
Bylo zlote popoludnie. 
Bylo smaszno. I smutcholijnie. Jak to u nas. 
Zreszta, przeczytajcie sobie o tym sami. W oryginale. Albo w którymkolwiek z przekladów.
Tyle ich przecież jest . 

